第八章固涩剂第一节固表止汗牡蛎散太平惠民和剂局方组成黄芪去苗土麻黄根洗牡蛎米泔浸，刷去土，火烧通赤，各一两各用法上三味为粗散。每服三钱，水一盏半，小麦百余粒，同煎至八分，去渣热服，日二服，不拘时候现代用法为粗散，每服，加小麦，水煎温服亦作汤剂，用量按原方比例酌减，加小麦，水煎温服。功用敛阴止汗，益气固表。主治体虚自汗盗汗证。常自汗出，夜卧更甚，心悸惊惕，短气烦倦，舌淡红，脉细弱。方解本方证多由气虚卫外不固，阴伤心阳不潜，日久心气亦耗所致。素问阴阳应象大论曰阴在内，阳之守也阳在外，阴之使也。卫气不固，则表虚而阴液外泄，故常自汗出夜属阴，睡时卫阳入里，肌表不固，加之汗出过多，心阴不足而阳不潜藏，故汗出夜卧更甚汗出过多，不但心阴受损，亦使心气耗伤，故心悸惊惕短气烦倦。治宜敛阴止汗，益气固表。方中煅牡蛎咸涩微寒，敛阴潜阳，固涩止汗，为君药。生黄芪味甘微温，益气实卫，固表止汗，为臣药。君臣相配，是为益气固表敛阴潜阳的常用组合。麻黄根甘平，功专收敛止汗，为佐药。小麦甘凉，专入心经，养气阴，退虚热，为佐使药。合而成方，补敛并用，兼潜心阳，共奏益气固表，敛阴止汗之功，可使气阴得复，汗出自止。本方与玉屏风散均可用治卫气虚弱，腠理不固之自汗。但本方补敛并用而以固涩为主，为收敛止汗的代表方，善治体虚卫外不固，又复心阳不潜之自汗盗汗。玉屏风散则以补气为主，以补为固，属于补益剂，且黄芪防风相配，补中寓散，故宜于表虚自汗或虚人易感风邪者。医方集解牡蛎散方将小麦改为浮小麦，则止汗之力更强，但养心之功稍逊。运用辨证要点本方为治体虚卫外不固，又复心阳不潜所致自汗盗汗的常用方。临床应用以汗出，心悸，短气，舌淡，脉细弱为辨证要点。加减变化若气虚明显者，可加人参白术以益气偏于阴虚者，可加生地白芍以养阴。自汗应重用黄芪以固表，盗汗可再加豆衣糯稻根以止汗，疗效更佳。现代运用本方常用于病后手术后或产后身体虚弱植物神经功能失调以及肺结核等所致自汗盗汗属体虚卫外不固，又复心阳不潜者。文献摘要原书主治太平惠民和剂局方卷治诸虚不足，及新病暴虚，津液不固，体常自汗，夜卧即甚，久而不止，羸瘠枯瘦，心忪惊惕，短气烦倦。方论选录张秉成成方便读卷夫自汗盗汗两端，昔人皆谓自汗属阳虚盗汗属阴虚而立论。然汗为心液，心主血，故在内则为血在外则为汗，不过自汗盗汗虽有阳虚阴虚之分，而所以致汗者，无不皆由郁蒸之火逼之使然。故人之汗以天地之雨名之，天地亦必郁蒸而后有雨。但火有在阴在阳之分，属虚属实之异，然二证虽有阴阳，其为卫虚不固则一也。此方用黄芪固卫益气，以麻黄根领之达表而止汗。牡蛎咸寒，潜其虚阳，敛其津液麦为心谷，其麸则凉，用以入心，退其虚热耳。此治卫阳不固，心有虚热之自汗者也。临床报道张氏用本方加党参瘪桃干五味子甘草为主方，治疗自汗盗汗例。共治愈例，好转例。痊愈病例中，服药剂者例，剂者例，随访个月，未见复发。张必生自拟敛汗固表汤治疗自汗盗汗例。广西中医药第二节敛肺止咳略第三节涩肠固脱真人养脏汤纯阳真人养脏汤太平惠民和剂局方组成人参当归去芦白术焙各六钱各肉豆蔻面裹，煨，半两肉桂去粗皮甘草炙，各八钱各白芍药一两六钱木香不见火，一两四钱诃子去核，一两二钱罂粟壳去蒂萼，蜜炙，三两六钱用法上锉为粗末。每服二大钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食前温服。忌酒面生冷鱼腥油腻现代用法共为粗末，每服，水煎去滓，饭前温服亦作汤剂，水煎去滓，饭前温服，用量按原方比例酌减。功用涩肠固脱，温补脾肾。主治久泻久痢，脾肾虚寒证。泻痢无度，滑脱不禁，甚至脱肛坠下，脐腹疼痛，喜温喜按，倦怠食少，舌淡苔白，脉迟细。方解久泻久痢，积滞虽去，但脾肾虚寒肠失固摄，以致大便滑脱不禁，甚至中气下陷，脱肛坠下脾肾虚寒，气血不和，故腹痛喜温喜按脾虚气弱，运化失司，则倦怠食少。病虽以脾肾虚寒为本，但已至滑脱失禁，非固涩则泻痢不能止，治当涩肠固脱治标为主，温补脾肾治本为辅。方中重用罂粟壳涩肠止泻，为君药。臣以肉豆蔻温中涩肠诃子苦酸温涩，功专涩肠止泻。君臣相须为用，体现急则治标，滑者涩之之法。然固涩之品仅能治标塞流，不能治本，故佐以肉桂温肾暖脾，人参白术补气健脾，三药合用温补脾肾以治本。泻痢日久，每伤阴血，甘温固涩之品，易壅滞气机，故又佐以当归白芍养血和血，木香调气醒脾，共成调气和血，既治下痢腹痛后重，又使全方涩补不滞。甘草益气和中，调和诸药，且合参术补中益气，合芍药缓急止痛，为佐使药。综观全方，具有标本兼治，重在治标脾肾兼顾，补脾为主涩中寓通，补而不滞等的配伍特点。诚为治疗虚寒泻痢滑脱不禁之良方，故费伯雄言其于久病正虚者尤宜。运用辨证要点本方为治泻痢日久，脾肾虚寒的常用方。临床应用以大便滑脱不禁，腹痛喜温喜按，食少神疲，舌淡苔白，脉迟细为辨证要点。加减变化脾肾虚寒手足不温者，可加附子以温肾暖脾脱肛坠下者，加升麻黄芪以益气升陷。现代运用本方常用于慢性肠炎慢性结肠炎肠结核慢性痢疾痢疾综合征等日久不愈属脾肾虚寒者。使用注意若泻痢虽久，但湿热积滞未去者，忌用本方。四神丸内科摘要组成肉豆蔻二两补骨脂四两五味子二两吴茱萸浸炒，一两用法上为末，用水一碗，煮生姜四两，红枣五十枚，水干，取枣肉为丸，如桐子大。每服五七十丸，空心食前服现代用法以上味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜，捣碎，加水适量压榨取汁，与上述粉末泛丸，干燥即得。每服，每日次，临睡用淡盐汤或温开水送服亦作汤剂，加姜枣水煎，临睡温服，用量按原方比例酌减。功用温肾暖脾，固肠止泻。主治脾肾阳虚之肾泄证。五更泄泻，不思饮食，食不消化，或久泻不愈，腹痛喜温，腰酸肢冷，神疲乏力，舌淡，苔薄白，脉沉迟无力。方解肾泄，又称五更泄鸡鸣泻，多由命门火衰，火不暖土，脾失健运所致。素问金匮真言论说鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也，故人亦应之。五更正是阴气极盛，阳气萌发之际，命门火衰者应于此时，因阴寒内盛，命门之火不能上温脾土，脾阳不升而水谷下趋，故令五更泄泻。正如医方集解所云久泻皆由肾命火衰，不能专责脾胃脾失健运，故不思饮食食不消化脾肾阳虚，阴寒凝聚，则腹痛腰酸肢冷。素问生气通天论曰阳气者，精则养神，脾肾阳虚，阳气不能化精微以养神，以致神疲乏力。治宜温肾暖脾，固涩止泻。方中重用补骨脂辛苦性温，补命门之火以温养脾土，本草纲目谓其治肾泄，故为君药。臣以肉豆蔻温中涩肠，与补骨脂相伍，既可增温肾暖脾之力，又能涩肠止泻。吴茱萸温脾暖胃以散阴寒五味子酸温，固肾涩肠，合吴茱萸以助君臣药温涩止泻之力，为佐药。用法中姜枣同煮，枣肉为丸，意在温补脾胃，鼓舞运化。诸药合用，俾火旺土强，肾泄自愈。方名四神，正如绛雪园古方选注所说四种之药，治肾泄有神功也。本方由普济本事方的二神丸与五味子散两方组合而成。二神丸肉豆蔻补骨脂主治脾肾虚弱，全不进食五味子散五味子吴茱萸专治肾泄。两方相合，则温补脾肾固涩止泻之功益佳。原方肉豆蔻补骨脂五味子吴茱萸均未标剂量，后世方书多参照证治准绳卷之四神丸而补。医方集解记载本方服法宜在临睡时淡盐汤或白开水送下，颇为有理，正如汪昂所云若平旦服之，至夜药力已尽，不能敌一夜之阴寒故也。故应嘱患者于临睡时服药，更为奏效。本方与真人养脏汤同为固涩止泻之剂，但所治不尽相同。本方重用补骨脂为君药，以温肾为主，兼以暖脾涩肠，主治命门火衰火不暖土所致的肾泄真人养脏汤重用罂粟壳为君药，以固涩为主，兼以温补脾肾，主治泻痢日久脾肾虚寒而以脾虚为主的大便失禁。运用辨证要点本方为治命门火衰，火不暖土所致五更泄泻或久泻的常用方。临床应用以五更泄泻，不思饮食，舌淡苔白，脉沉迟无力为辨证要点。加减变化本方合理中丸，可增强温中止泻之力。若腰酸肢冷较甚者，加附子肉桂以增强温阳补肾之功。现代运用本方常用于慢性结肠炎肠结核肠道易激综合征等属脾肾虚寒者。文献摘要原书主治内科摘要卷下治脾肾虚弱，大便不实，饮食不思。方论选录汪昂医方集解祛寒之剂此足少阴药也。破故纸辛苦大温，能补相火以通君火，火旺乃能生土，故以为君肉蔻辛温，能行气消食暖胃固肠五味咸能补肾，酸能涩精吴萸辛热，除湿燥脾，能入少阴厥阴气分而补火生姜暖胃，大枣补土，所以防水。盖久泻皆由肾命火衰，不能专责脾胃，故大补下焦元阳，使火旺土强，则能制水而不复妄行也。临床报道周氏用四神丸加味治愈慢性腹泻例。方用补骨脂吴茱萸肉豆蔻五味子各，黄芪枳壳各，党参，白术肉桂附片焦三仙各，水煎服。结果除例直肠癌死亡外，治愈例，显效例。周建龙四神丸治愈慢性腹泻例。陕西中医实验研究四神丸及其拆方二神丸五味子散以及单味药五味子吴茱萸对家兔离体肠管的自发活动有明显抑制作用，并能对抗乙酰胆碱和氯化钡引起的肠痉挛。四神丸与肾上腺素抑制肠管作用的比较表明，本方的抑制作用并非通过受体而起作用。胡隐恒，等四神丸及其组成对家兔离体小肠运动的影响。中成药研究第四节涩精止遗桑螵蛸散本草衍义组成桑螵蛸远志菖蒲龙骨人参茯神当归龟甲酥炙，以上各一两各用法上为末，夜卧人参汤调下二钱现代用法除人参外，共研细末，每服，睡前以人参汤调下亦作汤剂，水煎，睡前服，用量按原方比例酌定。功用调补心肾，涩精止遗。主治心肾两虚证。小便频数，或尿如米泔色，或遗尿，或遗精，心神恍惚，健忘，舌淡苔白，脉细弱。方解本方证乃心肾两肾，水火不交所致。肾与膀胱相表里，肾气不摄则膀胱失约，以致小便频数，或尿如米泔色，甚或遗尿肾藏精，主封藏，肾虚精关不固，而致遗精心藏神，肾之精气不足，不能上通于心，心气不足，神失所养，故心神恍惚健忘。治宜调补心肾，涩精止遗。方中桑螵蛸甘咸平，补肾固精止遗，为君药。臣以龙骨收敛固涩，且镇心安神龟甲滋养肾阴，补心安神。桑螵蛸得龙骨则固涩止遗之力增，得龟甲则补肾益精之功著。佐以人参大补元气，配茯神合而益心气宁心神当归补心血，与人参合用，能补益气血菖蒲远志安神定志，交通心肾，意在补肾涩精宁心安神的同时，促进心肾相交。诸药相合，共奏调补心肾交通上下补养气血涩精止遗之功。原方作散剂，各药用量相等，而在服用时，又以人参汤调服，说明人参用量独大，于方中寓意有二一为益心气以安心神，一为补元气以摄津液。本方与金锁固精丸均为涩精止遗之方，但金锁固精丸纯用补肾涩精之品组成，专治肾虚精关不固之遗精滑泄。本方以固精止遗之桑螵蛸配伍菖蒲远志交通心肾，为调补心肾涩精止遗兼顾之方，主治心肾两虚水火不交所致的尿频遗尿遗精。运用辨证要点本方为治心肾两虚，水火不交证的常用方。临床应用以尿频或遗尿，心神恍惚，舌淡苔白，脉细弱为辨证要点。加减变化方中加入益智仁覆盆子等，可增强涩精缩尿止遗之力。若健忘心悸者，可加酸枣仁五味子以养心安神兼有遗精者，可加沙苑子山萸肉以固肾涩精。现代运用本方常用于小儿尿频遗尿以及糖尿病神经衰弱等属心肾两虚，水火不交者。使用注意下焦湿热或相火妄动所致之尿频遗尿或遗精滑泄，非本方所宜。第五节固崩止带固冲汤医学衷中参西录组成白术一两，炒生黄芪六钱龙骨八钱，煅，捣细牡蛎八钱，煅，捣细萸肉八钱，去净核生杭芍四钱海螵蛸四钱，捣细茜草三钱棕边炭二钱五倍子五分，轧细，药汁送服用法水煎服。功用固冲摄血，益气健脾。主治脾肾亏虚，冲脉不固证。猝然血崩或月经过多，或漏下不止，色淡质稀，头晕肢冷，心悸气短，神疲乏力，腰膝酸软，舌淡，脉微弱。方解本方为治肾虚不固，脾虚不摄，冲脉滑脱所致崩漏而设。脾为后天之本，脾气健旺，气血生化有源，则冲脉盛，血海盈肾为先天之本，肾气健固，封藏有司，则月事能按期而来，适度而止。若脾虚而不摄，肾虚而不固，以致冲脉滑脱，则血下如崩，或漏下难止。气血既虚，故见头晕肢冷心悸气短神疲腰酸诸症。舌淡脉弱，亦为气血不足之象。张锡纯说然当其血大下之后，血脱而气亦随之下脱此证诚至危急之病也医学衷中参西录上册，当急治其标，固冲摄血为主，辅以健脾益气。山萸肉甘酸而温，既能补益肝肾，又能收敛固涩，故重用以为君药。龙骨味甘涩，牡蛎咸涩收敛，合用以收敛元气，固涩滑脱，治女子崩带医学衷中参西录中册，龙牡煅用，收涩之力更强，共助君药固涩滑脱，均为臣药。张锡纯每以此三药同用，成为收敛止血，或为救元气欲脱的常用配伍组合脾主统血，气随血脱，又当益气摄血，白术补气健脾，以助健运统摄黄芪既善补气，又善升举，尤善治流产崩漏，二药合用，令脾气旺而统摄有权，亦为臣药。生白芍味酸收敛，功能补益肝肾，养血敛阴棕榈炭五倍子味涩收敛，善收敛止血海螵蛸茜草固摄下焦，既能止血，又能化瘀，使血止而无留瘀之弊，以上共为佐药。诸药合用，共奏固冲摄血，益气健脾之功。本方的配伍特点有二一是用众多敛涩药固涩滑脱为主，配伍补气药以助固摄为辅，意在急则治标二是用大量收涩止血药配伍小量化瘀止血之品，使血止而不留瘀。因本方有固冲摄血作用，故名固冲汤。运用辨证要点本方为治脾肾亏虚，冲脉不固之血崩月经过多的常用方。临床应用以出血量多，色淡质稀，腰膝酸软，舌淡，脉微弱为辨证要点。加减变化若兼肢冷汗出脉微欲绝者，为阳气虚衰欲脱之象，需加重黄芪用量，并合参附汤以益气回阳。现代运用本方常用于功能性子宫出血产后出血过多等属脾气虚弱，冲任不固者。使用注意血热妄行崩漏者忌用本方。文献摘要原书主治医学衷中参西录上册治妇女血崩。方论选录张锡纯医学衷中参西录上册血崩之证，多有因其人暴怒，肝气郁结，不能上达，而转下冲肾关，致经血随之下注者，故其病俗亦名之曰气冲。兹方中多用涩补之品，独不虑于肝气郁者有妨碍乎答曰此证虽有因暴怒气冲而得者，然其血大下之后，血脱而气亦随之下脱，则肝气之郁者，转可因之而开。且病急则治其标，此证诚至危急之病也。若其证初得，且不甚剧，又实系肝气下冲者，亦可用升肝理气之药为主，而以收补下元之药辅之也。临床报道朱氏以固冲汤去棕边炭五倍子，加川续断生杜仲为基本方治疗功能性子宫出血列。剂为疗程，经个疗程后，痊愈例，未愈例，总有效率为。朱子五，等固冲汤加减治疗功能性子宫出血例。河北牛医固经丸丹溪心法组成黄芩炒白芍炒龟板炙，各一两各黄柏炒，三钱椿树根皮七钱半香附二钱半用法上为末，酒糊丸，如梧桐子大，每服丸，空心温酒或白汤下现代用法以上味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸干燥即得。每服，每日次，温开水送服亦可作汤剂，水煎服，用量按原书比例酌定。功用滋阴清热，固经止血。主治阴虚血热之崩漏。月经过多，或崩中漏下，血色深红或紫黑稠粘，手足心热，腰膝酸软，舌红，脉弦数。方解本方所治月经过多或崩中漏下，系由肝肾阴虚，相火炽盛，损伤冲任，迫血妄行所致，正如素问阴阳离别论所说阴虚阳搏谓之崩。阴虚火旺，故手足心热腰膝酸软。治宜滋阴清热，固经止血。方中重用龟板咸甘性平，益肾滋阴而降火白芍苦酸微寒，敛阴益血以养肝黄芩苦寒，清热止血。三药用量偏大，是为滋阴清热止血的常用组合，共为君药。臣以黄柏苦寒泻火坚阴，既助黄芩以清热，又助龟板以降火。椿根皮苦涩而凉，固经止血，为佐药。又恐寒凉太过止血留瘀，故用少量香附辛苦微温，调气活血，亦为佐药。诸药合用，使阴血得养，火热得清，气血调畅，则诸症自愈。本方与固冲汤均为治疗冲脉不固所致崩漏及月经过多之常用方。本方证乃阴虚血热所致，用药以滋阴清热为主固冲汤证则由脾肾亏虚，冲任不固所致，用药以补气固冲为主。运用辨证要点本方为治阴虚血热之月经过多及崩漏的常用方。临床应用以血色深红甚或紫黑稠粘，舌红，脉弦数为辨证要点。加减变化阴虚甚者，可酌加女贞子墨旱莲以养阴凉血止血出血日久者，再加龙骨牡蛎乌贼骨茜草炭以固涩止血。现代运用本方常用于功能性子宫出血或慢性附件炎而致经行量多淋漓不止属阴虚血热者。文献摘要原书主治丹溪心法卷治妇人经水过多。方论选录张秉成成方便读卷治经行不止，及崩中漏下紫黑成块等证而属于火者。夫崩中一证，有因气虚，血不固而下陷者有因热盛，血为热逼而妄行者有因损伤肝脾冲任之络而血骤下者，当各因所病而治之。如此方之治火盛而崩者，则以黄芩清上黄柏清下龟板潜阳芍药敛阴樗皮固脱。用香附者，以顺其气，气顺则血亦顺耳。易黄汤傅青主女科组成山药炒，一两芡实炒，一两黄柏盐水炒，二钱车前子酒炒，一钱白果十枚，碎用法水煎服。功用固肾止带，清热祛湿。主治肾虚湿热带下。带下粘稠量多，色黄如浓茶汁，其气腥秽，舌红，苔黄腻者。方解肾与任脉相通，肾虚有热，损及任脉，气不化津，津液反化为湿，循经下注于前阴，故带下色黄粘稠量多，其气腥秽。治宜固肾清热，祛湿止带。方中重用炒山药炒芡实补脾益肾，固涩止带，本草求真曰山药之补，本有过于芡实，而芡实之涩，更有胜于山药，故共为君药。白果收涩止带，兼除湿热，为臣药。用少量黄柏苦寒入肾，清热燥湿车前子甘寒，清热利湿，均为佐药。诸药合用，重在补涩，辅以清利，使肾虚得复，热清湿祛，则带下自愈。运用辨证要点本方为治肾虚湿热带下的常用方。临床应用以带下色黄，其气腥秽，舌苔黄腻为辨证要点。加减变化湿甚者，加土茯苓薏苡仁以祛湿热甚者，可加苦参败酱草蒲公英以清热解毒带下不止，再加鸡冠花墓头回以止带。现代运用本方常用于宫颈炎阴道炎等属肾虚湿热下注者。文献摘要原书主治傅青主女科卷上妇人有带下而色黄者，宛如黄茶浓汁，其气腥秽，所谓黄带是也。方论选录傅山傅青主女科卷上夫黄带乃任脉之湿热也。惟有热邪存于下焦之间，则津液不能化精，而反化湿也。法宜补任脉之虚，而清肾火之炎，则庶几矣此不特治黄带方也，凡有带病者，均可治之，而治带黄者，功更奇也。盖山药芡实专补任脉之虚，又能利水，加白果引入任脉之宫，更为便捷，所以奏功之速也。至于用黄柏，清肾中之火也。肾与任脉相通以相济，解肾中之火，即解任脉之热矣。临床报道罗氏用易黄汤为主治疗带下病例。其中经实验室及妇科检查滴虫性阴道炎例，阴道炎例，宫颈糜烂例，慢性盆腔炎例。全部病例均以带下连绵，或稠或稀，或腥或臭为主症，用易黄汤为主方酌情加减。若阴痒者，配以苦参蛇床子花椒枯矾，水煎外洗阴部。治疗效果痊愈例白带正常，诸症消除，随访年无复发显效例带下近正常，其他诸症均显著减轻或消除，但年内尚有复发。罗飞易黄汤为主治疗带下例临床观察。浙江中医杂志第二章泻下剂第一节寒下大承气汤伤寒论组成大黄酒洗，四两厚朴去皮，炙，半斤枳实炙，五枚芒硝三合用法上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，分温再服。得下，余勿服现代用法水煎，先煎厚朴枳实，后下大黄，芒硝溶服。功用峻下热结。主治阳明腑实证。大便不通，频转矢气，脘腹痞满，腹痛拒按，按之则硬，甚或潮热谵语，手足溅然汗出，舌苔黄燥起刺，或焦黑燥裂，脉沉实。热结旁流证。下利清水，色纯青，其气臭秽，脐腹疼痛，按之坚硬有块，口舌干燥，脉滑实。里热实证之热厥痉病或发狂等。方解本方为治阳明腑实证的主方。其成因系由伤寒之邪内传阳明之腑，入里化热，或温病邪入胃肠，热盛灼津，燥屎乃成，邪热与肠中燥屎互结成实所致。实热内结，胃肠气滞，腑气不通，故大便秘结不通频转矢气脘腹痞满胀痛燥屎结聚肠中，则腹痛拒按，按之坚硬里热炽盛，上扰神明，故谵语四肢皆禀气于阳明，阳明经气旺于申酉之时，热结于里，郁蒸于外，故潮热手足溅然汗出舌苔黄燥或焦黑燥裂，脉沉实是热盛津伤，燥实内结之征。前人将本方证的证候特点归纳为痞满燥实四字。所谓痞，即自觉胸脘闷塞不通，有压重感满，是脘腹胀满，按之有抵抗感燥，是肠中燥屎干结不下实，是实热内结，腹痛拒按，大便不通，或下利清水而腹痛不减，以及潮热谵语，脉实等。至于热结旁流证，乃燥屎坚结于里，胃肠欲排不能，逼迫津液从燥屎之旁流下所致。热厥痉病发狂等，皆因实热内结，或气机阻滞，阳气受遏，不能外达于四肢或热盛伤津劫液，筋脉失养而挛急或胃肠浊热上扰心神，神明昏乱等所造成。证候表现虽然各异，然其病机则同，皆是里热结实之重证，法当峻下热结，急下存阴，釜底抽薪。方中大黄苦寒通降，泻热通便，荡涤胃肠实热积滞，是为君药。芒硝咸寒润降，泻热通便，软坚润燥，以除燥坚，用以为臣。硝黄配合，相须为用，泻下热结之功益峻。实热内阻，腑气不行，故佐以厚朴下气除满枳实行气消痞，合而用之，既能消痞除满，又使胃肠气机通降下行以助泻下通便。四药相合，共奏峻下热结之功。本方峻下热结，承顺胃气之下行，故名大承气。吴瑭温病条辨说承气者，承胃气也曰大承气者，合四药而观之，可谓无坚不破，无微不入，故曰大也。热结旁流，治以大承气汤，是因旁流为现象，燥屎坚结才是本质，故用峻下，使热结得去，旁流可止，乃属通因通用之法。热厥，治以大承气汤，是因四肢厥冷为假象，里实热结是本质，所谓热深者，厥亦深，四肢虽厥寒，但必见大便秘结腹痛拒按口干舌燥脉滑实等实热证候，故用寒下，使热结得下，气机宣畅，阳气敷布外达，而厥逆可回。这种用寒下之法治厥冷之证，亦称为寒因寒用。本方煎服方法为先煎枳朴，后下大黄，芒硝溶服。因大黄生用后下则泻下之力峻，久煎则泻下之力缓，正如伤寒来苏集伤寒附翼所说生者气锐而先行，熟者气钝而和缓。运用辨证要点本方为治疗阳明腑实证的基础方，又是寒下法的代表方。临床应用以痞满燥实四症，及舌红苔黄，脉沉实为辨证要点。加减变化若兼气虚者，宜加人参以补气，以防泻下气脱兼阴津不足者，宜加玄参，生地等以滋阴润燥。现代运用本方常用于急性单纯性肠梗阻粘连性肠梗阻蛔虫性肠梗阻急性胆囊炎急性胰腺炎幽门梗阻，以及某些热性病过程中出现高热神昏谵语惊厥发狂而见大便不通苔黄脉实者。使用注意本方为泻下峻剂，凡气虚阴亏燥结不甚者，以及年老体弱等均应慎用孕妇禁用注意中病即止，以免耗损正气。大黄牡丹汤金匮要略组成大黄四两牡丹一两桃仁五十个冬瓜仁半升芒硝三合用法以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之现代用法水煎服。功用泻热破瘀，散结消肿。主治肠痈初起，湿热瘀滞证。右少腹疼痛拒按，按之其痛如淋，甚则局部肿痞，或右足屈而不伸，伸则痛剧，小便自调，或时时发热，自汗恶寒，舌苔薄腻而黄，脉滑数。方解本方所治之肠痈，多由肠中湿热郁蒸，气血凝聚所致。湿热与气血互结成痈，不通则痛，故右少腹疼痛拒按，甚成肿痞按之其痛如淋，而小便自调，无淋沥不畅之感，则知其非淋证喜屈右足而不伸，伸则痛剧，是为缩脚肠痈或时时发热，自汗恶寒，是肠痈已成，气血郁滞，营卫失和使然舌苔黄腻，脉滑数为湿热内蕴之征。成方便读说病既在内，与外痈之治，又自不同。然肠中既结聚不散，为肿为毒，非用下法，不能解散。故治法宜泻热祛湿，破瘀消痈。方中大黄苦寒攻下，泻热逐瘀，荡涤肠中湿热瘀结之毒丹皮苦辛微寒，能清热凉血，活血散瘀，两药合用，泻热破瘀，共为君药。芒硝咸寒，泻热导滞，软坚散结，助大黄荡涤实热，使之速下桃仁活血破瘀，合丹皮散瘀消肿，共为臣药。冬瓜仁甘寒滑利，清肠利湿，引湿热从小便而去，并能排脓消痈，为治内痈要药，是为佐药。综观全方，合泻下清利破瘀于一方，湿热得清，瘀滞得散，肠腑得通，则痈消而痛止，为治湿热瘀滞肠痈的有效方剂。金匮要略云脉洪大者，脓已成，不可下也。但在本方的用法中又说有脓当下，如无脓当下血。后世医家对此认识不一，现在一般认为肠痈初起，证属湿热血瘀之实证者，脓未成或脓成未溃，均可用之。运用辨证要点本方为治疗湿热血瘀肠痈的常用方。临床应用以右下腹疼痛拒按，舌苔黄腻，脉滑数为辨证要点。加减变化若热毒较重者，加蒲公英金银花紫花地丁败酱草以加强清热解毒之力血瘀较重者，加赤芍乳香没药以活血祛瘀。现代运用本方常用于急性单纯性阑尾炎肠梗阻急性胆道感染胆道蛔虫胰腺炎急性盆腔炎输卵管结扎后感染等属湿热瘀滞者。使用注意凡肠痈溃后以及老人孕妇产后或体质过于虚弱者均应慎用或忌用。温脾汤备急千金要方组成大黄五两当归干姜各三两各附子人参芒硝甘草各二两各用法上七味，口父咀，以水七升，煮取三升，分服，一日三次现代用法水煎服。功用攻下冷积，温补脾阳。主治阳虚寒积证。腹痛便秘，脐下绞结，绕脐不止，手足不温，苔白不渴，脉沉弦而迟。方解本方证因脾阳不足，阴寒内盛，寒积中阻所致。寒实冷积阻于肠间，腑气不通，故便秘腹痛绕脐不止脾阳不足，四末失于温煦，则手足不温脉沉弦而迟，是阴盛里实之征。本方证虽属寒积便秘，但脾阳不足是为致病之本，若纯用攻下，必更伤中阳单用温补，则寒积难去，惟攻遂寒积与温补脾阳并用，方为两全之策。方中附子配大黄为君，用附子之大辛大热温壮脾阳，解散寒凝，配大黄泻下已成之冷积。芒硝润肠软坚，助大黄泻下攻积干姜温中助阳，助附子温中散寒，均为臣药。人参当归益气养血，使下不伤正为佐。甘草既助人参益气，又可调和诸药为使。诸药协力，使寒邪去，积滞行，脾阳复。综观本方，由温补脾阳药配伍寒下攻积药组成，温通泻下与补益三法兼备，寓温补于攻下之中，具有温阳以祛寒攻下不伤正之特点。本方与大黄附子汤同属温下剂，都能主治寒积便秘。本方是由脾阳不足，中气虚寒，而致冷积内停，证属虚中夹实，故方中配以干姜人参甘草以顾护中阳大黄附子汤为寒积里实证，证实无虚，故配细辛辛温宣通，助附子散寒止痛。运用辨证要点本方为治疗脾阳不足，寒积中阻的常用方。临床应用以腹痛，便秘，手足不温，苔白，脉沉弦为辨证要点。加减变化若腹中胀痛者，加厚朴木香以行气止痛腹中冷痛，加肉桂吴茱萸以增强温中祛寒之力。现代运用本方常用于急性单纯性肠梗阻或不全梗阻等属中阳虚寒，冷积内阻者。文献摘要原书主治备急千金要方卷治腹痛，脐下绞结，绕脐不止。方论选录朱良春，等汤头歌诀详解温脾汤是四逆汤姜附草加人参当归大黄芒硝四药所组成。四逆汤功能温脾祛寒，加大黄芒硝，是取其泻下除积，加人参当归，是取其益气养血。由于四逆性属温热，可以改变硝黄苦寒之性，所以本方功专驱逐寒积，属于温下的范畴。假使热实里结，津伤便秘，当用寒下剂，而决非此方所宜。临床报道薛氏用本方为主治疗例小儿麻痹性肠梗阻，患儿年龄个月，平均个月。病因中毒性消化不良例，重症肺炎霉菌性肠炎并度营养不良各例急性菌痢并急性肠炎例，其中病危例。用药剂后，肠鸣音恢复，排气排便腹胀基本消失者例无效例。薛昌森温脾汤为主治疗小儿麻痹性肠梗阻例。中医杂志实验研究通过临床观察，温脾汤有改善肾功能改善血液流变学指标的作用。用温脾汤治疗的慢性肾功能衰竭证属脾肾虚衰湿浊内生者，全血粘度血浆粘度红细胞聚集指数红细胞电泳均显著降低，而对照组这方面作用不明显。说明温脾汤有改善高粘血症的作用。其作用机理可能是通过调整整体状态改善肾功能改善体内粘聚集凝状态，达到改善患者高粘血症的作用。由于全血粘度增高可增加外周血管阻力使血压升高，甚至诱发高血压脑病，所以对患者能在肾功能改善的同时，降低全血粘度，这对治疗很有意义。徐书立温脾汤对慢性肾衰病入血液流变学的影响。中医研究第三节润下麻子仁丸脾约丸伤寒论组成麻子仁二升芍药半斤枳实炙，半斤大黄去皮，一斤厚朴炙，去皮一尺杏仁去皮尖，熬，别作脂一升用法上六味，蜜和丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度现代用法上药为末，炼蜜为丸，每次，每日次，温开水送服。亦可按原方用量比例酌减，改汤剂煎服。功用润肠泄热，行气通便。主治胃肠燥热，脾约便秘证。大便干结，小便频数。方解本方证乃因胃肠燥热，脾津不足所致，伤寒论称之为脾约。成无己说约者，约结之约，又约束也。经曰脾主为胃行其津液者也，今胃强脾弱，约束津液不得四布，但输膀胱，致小便数而大便硬，故曰其脾为约。伤寒明理论根据燥者润之留者攻之的原则，故当润肠泻实，宜润肠药与泻下药同用。方中麻子仁性味甘平，质润多脂，功能润肠通便，是为君药。杏仁上肃肺气，下润大肠白芍养血敢阴，缓急止痛为臣。大黄枳实厚朴即小承气汤，以轻下热结，除胃肠燥热为佐。蜂蜜甘缓，既助麻子仁润肠通便，又可缓和小承气汤攻下之力，以为佐使。综观本方，虽用小承气以泻下泄热通便，而大黄厚朴用量俱从轻减，更取质润多脂之麻仁杏仁芍药白蜜等，一则益阴增液以润肠通便，使腑气通，津液行，二则甘润减缓小承气攻下之力。本方具有下不伤正润而不腻攻润相合的特点，以达润肠通便缓下之功，使燥热去，阴液复，而大便自调。本方为丸剂，而且只服小丸，依次渐加，均意在缓下，润肠通便。运用辨证要点本方为治疗胃肠燥热，脾津不足之脾约证的常用方，又是润下法的代表方。临床应用以大便秘结，小便频数，舌苔微黄少津为辨证要点。加减变化痔疮便秘者，可加桃仁当归以养血和血，润肠通便痔疮出血属胃肠燥热者，可酌加槐花地榆以凉血止血燥热伤津较甚者，可加生地玄参石斛以增液通便。现代运用本方常用于虚人及老人肠燥便秘习惯性便秘产后便秘痔疮术后便秘等属胃肠燥热者。使用注意本方虽为润肠缓下之剂，但含有攻下破滞之品，故年老体虚，津亏血少者，不宜常服，孕妇慎用。济川煎景岳全书组成当归三至五钱牛膝二钱肉苁蓉酒洗去咸，二至三钱泽泻一钱半升麻五分至七分或一钱枳壳一钱用法水一盅半，煎七分，食前服现代用法作汤剂，水煎服。功用温肾益精，润肠通便。主治肾阳虚弱，精津不足证。大便秘结，小便清长，腰膝酸软，头目眩晕，舌淡苔白，脉沉迟。方解本方证因肾虚开合失司所致。肾主五液，司开合。肾阳不足，气化无力，津液不布，故小便清长肠失濡润，传导不利，故大便不通肾虚精亏，故腰膝酸软清窍失养，则头目眩晕肾阳亏损，故舌淡苔白脉象沉迟。肾虚开合失司，浊气不降，肠道失润，治当温肾益精润肠通便。方中肉苁蓉味甘咸性温，功能温肾益精，暖腰润肠，为君药。当归补血润燥，润肠通便牛膝补益肝肾，壮腰膝，性善下行，共为臣药。枳壳下气宽肠而助通便泽泻渗利小便而泄肾浊妙用升麻以升清阳，清阳升则浊阴自降，相反相成，以助通便之效，以上共为佐药。诸药合用，既可温肾益精治其本，又能润肠通便以治标。用药灵巧，补中有泻，降中有升，具有寓通于补之中寄降于升之内的配伍特点。运用辨证要点本方为温润通便，治疗肾虚便秘的常用方。临床应用以大便秘结，小便清长，腰膝酸软，舌淡苔白，脉沉迟为辨证要点。加减变化景岳全书方后加减法提出如气虚者，但加人参无碍如有火加黄芩若肾虚加熟地虚甚者，枳壳不必用，皆可供临床参考。现代运用本方常用于习惯性便秘老年便秘产后便秘等属于肾虚精亏肠燥者。使用注意凡热邪伤津及阴虚者忌用。文献摘要原书主治景岳全书卷便秘有不得不通者，凡伤寒杂证等病，但属阳明实热可攻之类，皆宜以热结治法通而去之，若察其元气已虚，既不可泻而下焦胀闭，又通不宜缓者，但用济川煎主之，则无有不达。方论选录何秀山重订通俗伤寒论夫济川煎，注重肝肾，以肾主二便，故君以苁蓉牛膝滋肾阴以通便也。肝主疏泄，故臣以当归枳壳，一则辛润肝阴，一则苦泄肝气。妙在升麻升清气以输脾，泽泻降浊气以输膀胱，佐蓉膝以成润利之功。第四节逐水十枣汤伤寒论组成芫花熬甘遂大戟各等分用法三味等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下后病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养现代用法上味等分为末，或装入胶囊，每服，每日次，以大枣枚煎汤送服，清晨空腹服。得快下利后，糜粥自养。功用攻逐水饮。主治悬饮。咳唾胸胁引痛，心下痞硬胀满，干呕短气，头痛目眩，或胸背掣痛不得息，舌苔滑，脉沉弦。水肿。一身悉肿，尤以身半以下为重，腹胀喘满，二便不利。方解本方证因水饮壅盛于里，停于胸胁，或水饮泛溢肢体所致。水停胸胁，气机阻滞，故胸胁作痛水饮上迫于肺，肺气不利，故咳唾引胸胁疼痛，甚或胸背掣痛不得息。饮为阴邪，随气流动，停留心下，气结于中，故心下痞硬胀满干呕短气饮邪上扰清阳，故头痛目眩饮邪结聚，胸胁疼痛，故脉沉弦。水饮泛溢肢体，内聚脘腹，三焦水道受阻，故一身悉肿腹胀喘满二便不利。本方证为水饮壅盛之实证，治宜攻逐水饮，使水邪速下。方中甘遂善行经隧水湿，是为君药。大戟善泄脏腑水湿，芫花善消胸胁伏饮痰癖，均为臣药。三药峻烈，各有专攻，合而用之，则经隧脏腑胸胁积水皆能攻逐，且逐水之力愈著。然三药峻猛有毒，易伤正气，故以大枣十枚为佐，煎汤送服，寓意有二缓和诸药毒性益气护胃，减少药后反应培土制水，邪正兼顾。运用辨证要点本方为泻下逐水的代表方，又是治疗悬饮及阳水实证的常用方。临床应用以咳唾胸胁引痛，或水肿腹胀，二便不利，脉沉弦为辨证要点。现代运用本方常用于渗出性胸膜炎结核性胸膜炎肝硬化慢性肾炎所致的胸水腹水或全身水肿，以及晚期血吸虫病所致的腹水等属于水饮内停里实证者。使用注意本方作用峻猛，只可暂用，不宜久服。若精神胃纳俱好，而水饮未尽去者，可再投本方若泻后精神疲乏，食欲减退，则宜暂停攻逐若患者体虚邪实，又非攻不可者，可用本方与健脾补益剂交替使用，或先攻后补，或先补后攻。使用本方应注意四点一是三药为散，大枣煎汤送服二是于清晨空腹服用，从小量开始，以免量大下多伤正，若服后下少，次日加量三是服药得快利后，宜食糜粥以保养脾胃四是年老体弱者慎用，孕妇忌服。第五节攻补兼施黄龙汤伤寒六书组成大黄芒硝枳实厚朴当归人参甘草原书未著用量用法水二盅，姜三片，枣二枚，煎之后，再入桔梗煎一沸，热服为度现代用法上药加桔梗生姜片大枣枚水煎，芒硝溶服。功用攻下通便，补气养血。主治阳明腑实，气血不足证。自利清水，色纯青，或大便秘结，脘腹胀满，腹痛拒按，身热口渴，神疲少气，谵语，甚则循衣摸床，撮空理线，神昏肢厥，舌苔焦黄或焦黑，脉虚。方解本方证因邪热与燥屎内结，腑气不通，气血不足所致。其病机为肠胃燥结，气血不足。本方原治热结旁流而兼气血两虚证。后世用治温病应下失下，邪实正虚者。邪热入里与肠中燥屎互结，腑气不通，故大便秘结脘腹胀满疼痛拒按身热口渴舌苔焦黄或焦黑，或自利清水色纯青之热结旁流证。素体不足或里热实证误治而耗伤气血，故神疲少气脉虚邪热炽盛，热扰心神，正气欲脱，故见神昏谵语肢厥循衣撮空等危候。本证属邪实正虚，邪实宜攻正虚宜补，故当泻热通便补气养血为治。方中大黄芒硝枳实厚朴即大承气汤攻下热结，荡涤肠胃实热积滞，急下以存正气。人参当归益气补血，扶正以利祛邪，使攻不伤正。肺与大肠相表里，欲通胃肠，必先开宣肺气，故配桔梗开肺气以利大肠，以助通腑之大黄，上宣下通，以降为主。姜枣草补益脾胃，助参归补虚，甘草又能调和诸药。诸药合用，既攻下热结，又补益气血，使祛邪不伤正，扶正不碍邪。综合本方，用药精妙，配伍得当，攻补兼施，为邪正合治之良方。运用辨证要点本方为攻补兼施的代表方，又是治疗阳明腑实兼气血不足证的常用方。临床应用以大便秘结，或自利清水，脘腹胀满，身热口渴，神倦少气，舌苔焦黄或黑，脉虚为辨证要点。加减变化原注云老年气血虚者，去芒硝，以减缓泻下之力，示人以保护正气之意。或适当增加参归用量以加强补虚扶正之力。现代运用本方常用于伤寒副伤寒流行性脑脊髓膜炎乙型脑炎老年性肠梗阻等属于阳明腑实，而兼气血不足者。第九章安神剂第一节重镇安神朱砂安神丸内伤伤辨惑论组成朱砂五钱另研，水飞为衣黄连去须，净，酒洗，六钱炙甘草生地黄一钱半当归二钱半用法上药除朱砂外，四味共为细末，汤浸蒸饼为丸，如黍米大。以朱砂为衣，每服十五丸或二十丸，津唾咽之，食后现代用法上药研末，炼蜜为丸，每次，临睡前温开水送服亦可作汤剂，用量按原方比例酌减，朱砂研细末水飞，以药汤送服。功用镇心安神，清热养血。主治心火亢盛，阴血不足证。失眠多梦，惊悸怔忡，心烦神乱或胸中懊侬，舌尖红，脉细数。方解本方证乃因心火亢盛，灼伤阴血所致。心火亢盛则心神被扰，阴血不足则心神失养，故见失眠多梦惊悸怔忡心烦等症舌红，脉细数是心火盛而阴血虚之征。治当泻其亢盛之火，补其阴血之虚而安神。方中朱砂甘寒质重，专入心经，寒能清热，重可镇怯，既能重镇安神，又可清心火，治标之中兼能治本，是为君药。黄连苦寒，入心经，清心泻火，以除烦热为臣。君臣相伍，重镇以安神，清心以除烦，以收泻火安神之功。佐以生地黄之甘苦寒，以滋阴清热当归之辛甘温润，以补血，合生地黄滋补阴血以养心。使以炙甘草调药和中，以防黄连之苦寒朱砂之质重碍胃。合而用之，标本兼治，清中有养，使心火得清，阴血得充，心神得养，则神志安定，是以安神名之。运用辨证要点本方是治疗心火亢盛，阴血不足而致神志不安的常用方。临床应用以失眠，惊悸，舌红，脉细数为辨证要点。加减变化若胸中烦热较甚，加山栀仁莲子心以增强清心除烦之力兼惊恐，宜加生龙骨生牡蛎以镇惊安神失眠多梦者，可加酸枣仁柏子仁以养心安神。现代运用本方常用于神经衰弱所致的失眠心悸健忘，精神忧郁症引起的神志恍惚，以及心脏早搏所致的心悸怔忡等属于心火亢盛，阴血不足者。使用注意方中朱砂含硫化汞，不宜多服久服，以防汞中毒阴虚或脾弱者不宜服。第二节滋养安神天王补心丹校注妇人良方组成人参去芦茯苓玄参丹参桔梗远志各五钱各当归酒浸五味麦门冬去心天门冬柏子仁酸枣仁炒，各一两各生地黄四两用法上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，用朱砂为衣，每服二三十丸，临卧，竹叶煎汤送下现代用法上药共为细末，炼蜜为小丸，用朱砂水飞为衣，每服，温开水送下，或用桂圆肉煎汤送服亦可改为汤剂，用量按原方比例酌减。功用滋阴清热，养血安神。主治阴虚血少，神志不安证。心悸怔忡，虚烦失眠，神疲健忘，或梦遗，手足心热，口舌生疮，大便干结，舌红少苔，脉细数。方解本方证多由忧愁思虑太过，暗耗阴血，使心肾两亏，阴虚血少，虚火内扰所致。阴虚血少，心失所养，故心悸失眠神疲健忘阴虚生内热，虚火内扰，则手足心热虚烦遗精口舌生疮舌红少苔，脉细数是阴虚内热之征。治当滋阴清热，养血安神。方中重用甘寒之生地黄，入心能养血，入肾能滋阴，故能滋阴养血，壮水以制虚火，为君药。天冬麦冬滋阴清热，酸枣仁柏子仁养心安神，当归补血润燥，共助生地滋阴补血，并养心安神，俱为臣药。玄参滋阴降火茯苓远志养心安神人参补气以生血，并能安神益智五味子之酸以敛心气，安心神丹参清心活血，合补血药使补而不滞，则心血易生朱砂镇心安神，以治其标，以上共为佐药。桔梗为舟楫，载药上行以使药力缓留于上部心经，为使药。本方配伍，滋阴补血以治本，养心安神以治标，标本兼治，心肾两顾，但以补心治本为主，共奏滋阴养血补心安神之功。运用辨证要点本方为治疗心肾阴血亏虚所致神志不安的常用方。临床应用以心悸失眠，手足心热，舌红少苔，脉细数为辨证要点。加减变化失眠重者，可酌加龙骨磁石以重镇安神心悸怔忡甚者，可酌加龙眼肉夜交藤以增强养心安神之功遗精者，可酌加金樱子煅牡蛎以固肾涩精。现代运用本方常用于神经衰弱冠心病精神分裂症甲状腺机能亢进等所致的失眠心悸，以及复发性口疮等属于心肾阴虚血少者。使用注意本方滋阴之品较多，对脾胃虚弱纳食欠佳大便不实者，不宜长期服用。酸枣仁汤金匮要略组成酸枣仁炒，二升甘草一两知母二两茯苓二两芎穷即川芎二两用法上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，内诸药，煮取三升，分温三服现代用法水煎，分次温服。功用养血安神，清热除烦。主治肝血不足，虚热内扰证。虚烦失眠，心悸不安，头目眩晕，咽干口燥，舌红，脉弦细。方解本方证皆由肝血不足，阴虚内热而致。肝藏血，血舍魂心藏神，血养心。肝血不足，则魂不守舍心失所养，加之阴虚生内热，虚热内扰，故虚烦失眠心悸不安。血虚无以荣润于上，每多伴见头目眩晕咽干口燥。舌红，脉弦细乃血虚肝旺之征。治宜养血以安神，清热以除烦。方中重用酸枣仁为君，以其甘酸质润，入心肝之经，养血补肝，宁心安神。茯苓宁心安神知母苦寒质润，滋阴润燥，清热除烦，共为臣药。与君药相伍，以助安神除烦之功。佐以川芎之辛散，调肝血而疏肝气，与大量之酸枣仁相伍，辛散与酸收并用，补血与行血结合，具有养血调肝之妙。甘草和中缓急，调和诸药为使。诸药相伍，标本兼治，养中兼清，补中有行，共奏养血安神清热除烦之效。本方与天王补心丹均以滋阴补血，养心安神药物为主，配伍清虚热之品组方，以治阴血不足，虚热内扰之虚烦失眠。前者重用酸枣仁养血安神，配伍调气行血之川芎，有养血调肝之妙，主治肝血不足之虚烦失眠伴头目眩晕脉弦细等后者重用生地黄，并与二冬玄参等滋阴清热为伍，更与大队养血安神之品相配，主治心肾阴亏血少，虚火内扰之虚烦失眠伴手足心热舌红少苔脉细数者。运用辨证要点本方是治心肝血虚而致虚烦失眠之常用方。临床应用以虚烦失眠，咽干口燥，舌红，脉弦细为辨证要点。加减变化血虚甚而头目眩晕重者，加当归白芍枸杞子增强养血补肝之功虚火重而咽干口燥甚者，加麦冬生地黄以养阴清热若寐而易惊，加龙齿珍珠母镇惊安神兼见盗汗，加五味子牡蛎安神敛汗。现代运用本方常用于神经衰弱心脏神经官能症更年期综合征等属于心肝血虚，虚热内扰者。第六章温里剂第一节温中祛寒理中丸伤寒论组成人参干姜甘草炙白术各三两各用法上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四服，夜二服。腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被现代用法上药共研细末，炼蜜为丸，重，每次丸，温开水送服，每日次。或作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。功用温中祛寒，补气健脾。主治脾胃虚寒证。脘腹绵绵作痛，喜温喜按，呕吐，大便稀溏，脘痞食少，畏寒肢冷，口不渴，舌淡苔白润，脉沉细或沉迟无力。阳虚失血证。便血吐血衄血或崩漏等，血色暗淡，质清稀。脾胃虚寒所致的胸痹或病后多涎唾或小儿慢惊等。方解本方所治诸证皆由脾胃虚寒所致。中阳不足，寒从中生，阳虚失温，寒性凝滞，故畏寒肢冷脘腹绵绵作痛喜温喜按脾主运化而升清，胃主受纳而降浊，今脾胃虚寒，纳运升降失常，故脘痞食少呕吐便溏舌淡苔白润，口不渴，脉沉细或沉迟无力皆为虚寒之象。治宜温中祛寒，益气健脾。方中干姜为君，大辛大热，温脾阳，祛寒邪，扶阳抑阴。人参为臣，性味甘温，补气健脾。君臣相配，温中健脾。脾为湿土，虚则易生湿浊，故用甘温苦燥之白术为佐，健脾燥湿。甘草与诸药等量，寓意有三一为合参术以助益气健脾二为缓急止痛三为调和药性，是佐药而兼使药之用。纵观全方，温补并用，以温为主，温中阳，益脾气，助运化，故曰理中。阳虚失血，无论吐衄或便血崩漏，但见面色晄白气短神疲脉细或虚大无力，是阳气虚弱，脾不统血所致，以本方加减治疗。胸痹一病，总由上焦阳气不足，阴寒之邪上乘，胸中之气痹阻所致。若心中痞坚，逆气上冲心胸，是中焦阳虚，又有痰饮上犯所致。可用本方温中祛寒，益气健脾，使中焦气旺，则上焦之气开发，逆气可平，胸痹可愈。病后多生涎唾，久久不已，是脾气虚寒，不能摄津，津上溢于口所致。以本方丸剂缓治，亦可徐徐收功。小儿慢惊，总由先天不足，后天失调，或过服寒凉之品，或大病后调理不善，戕害脾胃阳气所致。若形气羸瘦手足不温呕吐泄泻神疲食少舌淡苔白脉细迟或沉细缓弱者，纯属中焦虚寒，亦可用本方治疗。综观本方，治病虽多，究其病机，总属中焦虚寒，可以异病同治。本方在金匮要略中作汤剂，称人参汤。理中丸方后亦有然不及汤四字。盖汤剂较丸剂作用力强而迅速，临床可视病情之缓急酌定使用剂型。运用辨证要点本方是治疗中焦脾胃虚寒证的基础方。临床应用以脘腹绵绵作痛，呕吐便溏，畏寒肢冷，舌淡，苔白，脉沉细为辨证要点。加减变化若虚寒甚者，可加附子肉桂以增强温阳祛寒之力呕吐甚者，可加生姜半夏降逆和胃止呕下利甚者，可加茯苓白扁豆健脾渗湿止泻阳虚失血者，可将干姜易为炮姜，加艾叶灶心土温涩止血胸痹，可加薤白桂枝枳实振奋胸阳，舒畅气机。现代运用本方常用于急慢性胃肠炎胃及十二指肠溃疡胃痉挛胃下垂胃扩张慢性结肠炎等属脾胃虚寒者。使用注意湿热内蕴中焦或脾胃阴虚者禁用。小建中汤伤寒论组成桂枝三两去皮甘草二两，炙大枣十二枚枚，擘芍药六两生姜三两，切胶饴一升用法上六味，以水七升，煮取三升，去渣，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服现代用法水煎取汁，兑入饴糖，文火加热溶化，分两次温服。功用温中补虚，和里缓急主治中焦虚寒，肝脾不和证。腹中拘急疼痛，喜温喜按，神疲乏力，虚怯少气或心中悸动，虚烦不宁，面色无华或伴四肢酸楚，手足烦热，咽干口燥。舌淡苔白，脉细弦。方解本方病证因中焦虚寒，肝脾失和，化源不足所致。中焦虚寒，肝木乘土，故腹中拘急疼痛喜温喜按。脾胃为气血生化之源，中焦虚寒，化源匮乏，气血俱虚，故见心悸面色无华发热口燥咽干等。症虽不同，病本则一，总由中焦虚寒所致。治当温中补虚而兼养阴，和里缓急而能止痛。方中重用甘温质润之饴糖为君，温补中焦，缓急止痛。臣以辛温之桂枝温阳气，祛寒邪酸甘之白芍养营阴，缓肝急，止腹痛。佐以生姜温胃散寒，大枣补脾益气。炙甘草益气和中，调和诸药，是为佐使之用。其中饴糖配桂枝，辛甘化阳，温中焦而补脾虚芍药配甘草，酸甘化阴，缓肝急而止腹痛。六药合用，温中补虚缓急之中，蕴有柔肝理脾，益阴和阳之意，用之可使中气强健，阴阳气血生化有源，故以建中名之。运用辩证要点本方既是温中补虚，缓急止痛之剂，又为调和阴阳，柔肝理脾之常用方。临床应用以腹中拘急疼痛，喜温喜按，舌淡，脉细弦为辩证要点。加减变化若中焦寒重者，可加干姜以增强温中散寒之力若兼有气滞者，可加木香行气止痛便溏者，可加白术健脾燥湿止泻面色萎黄短气神疲者，可加人参黄芪当归以补养气血。现代应用本方常用于胃及十二指肠溃疡慢性肝炎慢性胃炎神经衰弱再生障碍性贫血功能性发热等属中焦虚寒，肝脾不和者。使用注意呕吐或中满者不宜使用阴虚火旺之胃脘疼痛忌用。吴茱萸汤伤寒论组成吴茱萸一升，洗人参三两生姜六两，切大枣十二枚枚，擘用法上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服现代用法水煎服。功用温中补虚，降逆止呕。主治肝胃虚寒，浊阴上逆证。食后泛泛欲呕，或呕吐酸水，或干呕，或吐清涎冷沫，胸满脘痛，巅顶头痛，畏寒肢凉，甚则伴手足逆冷，大便泄泻，烦躁不宁，舌淡苔白滑，脉沉弦或迟。方解本方证乃肝胃虚寒，浊阴上逆所致。肝胃虚寒，胃失和降，浊阴上逆，故食后泛泛欲吐，或呕吐酸水，或干呕，或吐清涎冷沫厥阴之脉夹胃属肝，上行与督脉会于头顶部，胃中浊阴循肝经上扰于头，故巅顶头痛浊阴阻滞，气机不利，故胸满脘痛肝胃虚寒，阳虚失温，故畏寒肢冷脾胃同居中焦，胃病及脾，脾不升清，则大便泄泻舌淡苔白滑，脉沉弦而迟等均为虚寒之象。治宜温中补虚，降逆止呕。方中吴茱萸味辛苦而性热，归肝脾胃肾经。既能温胃暖肝以祛寒，又善和胃降逆以止呕，一药而两擅其功，是为君药。重用生姜温胃散寒，降逆止呕，用为臣药。吴茱萸与生姜相配，温降之力甚强。人参甘温，益气健脾，为佐药。大枣甘平，合人参以益脾气，合生姜以调脾胃，并能调和诸药，是佐使之药。四药配伍，温中与降逆并施，寓补益于温降之中，共奏温中补虚，降逆止呕之功。运用辨证要点本方是治疗肝胃虚寒，浊阴上逆的常用方。临床应用以食后欲吐，或巅顶头痛，干呕吐涎沫，畏寒肢凉，舌淡苔白滑，脉弦细而迟为辨证要点。加减变化若呕吐较甚者，可加半夏陈皮砂仁等以增强和胃止呕之力头痛较甚者，可加川芎以加强止痛之功。肝胃虚寒重证，可加干姜小茴香等温里祛寒。现代运用本方适用于慢性胃炎妊娠呕吐神经性呕吐神经性头痛耳源性眩晕等属肝胃虚寒者。使用注意胃热呕吐，阴虚呕吐，或肝阳上亢之头痛均禁用本方。文献摘要原书主治伤寒论辨阳明病脉证并治食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。伤寒论辨厥阴病脉证并治干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。方论选录许宏金镜内台方议卷干呕，吐涎沫，头痛，厥阴之寒气上攻也。吐利，手足逆冷者，寒气内甚也烦躁欲死者，阳气内争也食谷欲呕者，胃寒不受食也以此三者之证，共用此方者，以吴茱萸能下三阴之逆气为君，生姜能散气为臣，人参大枣之甘缓，能和调诸气者也，故用之为佐使，以安其中也。临床报道李氏以吴茱萸汤为主方随证加减，治疗例神经性头痛。患者均以头痛为主症，并伴有不同程度的干呕或呕吐，发病与精神因素有关，患者以家庭妇女为多，并有例患者血压偏低。结果痊愈例，显效例，有效例，总有效率达。李敬柱吴茱萸汤治疗例神经性头痛的临床总结。实用中西医结合杂志实验研究研究发现吴茱萸汤能明显抑制硫酸铜灌胃引起的家鸽呕吐，减少呕吐频率，延长呕吐所需时间能非常明显地提高胃残留率，抑制大鼠胃的自主运动明显对抗氯化乙酰胆碱引起的胃痉挛性收缩，使胃的张力和收缩幅度下降，频率减少能减少大鼠胃液分泌量，降低胃液酸度减轻由冷水浸渍法造成的大鼠应激性胃粘膜出血和溃疡，并能防止幽门结扎法胃溃疡的形成。拆方研究表明在减少呕吐次数和延长呕吐潜伏期方面，吴茱萸作用最明显，其次为生姜，最佳组成是原方四味药皆用。邱赛红，等吴茱萸汤温胃止呕作用的实验研究。中药药理与临床第二节回阳救逆四逆汤伤寒论组成甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破八片用法上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两现代用法水煎服。功用回阳救逆。主治心肾阳衰寒厥证。四肢厥逆，恶寒蜷卧，神衰欲寐，面色苍白，腹痛下利，呕吐不渴，舌苔白滑，脉微细。方解本方证乃因心肾阳衰，阴寒内盛所致。阳气不能温煦周身四末，故四肢厥逆恶寒蜷卧不能鼓动血行，故脉微细。素问生气通天论曰阳气者，精则养神，柔则养筋。今心阳衰微，神失所养，则神衰欲寐肾阳衰微，不能暖脾，升降失调，则腹痛吐利。此阳衰寒盛之证，非纯阳大辛大热之品，不足以破阴寒，回阳气，救厥逆。故方中以大辛大热之生附子为君，入心脾肾经，温壮元阳，破散阴寒，回阳救逆。生用则能迅达内外以温阳逐寒。臣以辛热之干姜，入心脾肺经，温中散寒，助阳通脉。附子与干姜同用，一温先天以生后天，一温后天以养先天，相须为用，相得益彰，温里回阳之力大增，是回阳救逆的常用组合。炙甘草之用有三一则益气补中，使全方温补结合，以治虚寒之本二则甘缓姜附峻烈之性，使其破阴回阳而无暴散之虞三则调和药性，并使药力作用持久，是为佐药而兼使药之用。综观本方，药简力专，大辛大热，使阳复厥回，故名四逆汤。运用辨证要点本方是回阳救逆的基础方。临床应用以四肢厥逆，神衰欲寐，面色苍白，脉微细为辨证要点。现代运用本方常用于心肌梗死心力衰竭急性胃肠炎吐泻过多或某些急证大汗而见休克属阳衰阴盛者。使用注意若服药后出现呕吐拒药者，可将药液置凉后服用。本方纯用辛热之品，中病手足温和即止，不可久服。真热假寒者忌用。第三节温经散寒当归四逆汤伤寒论组成当归三两桂枝三两，去皮芍药三两细辛三两甘草二两，炙通草二两大枣二十五枚枚，擘用法上七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服现代用法水煎月艮。功用温经散寒，养血通脉。主治血虚寒厥证。手足厥寒，或腰股腿足肩臂疼痛，口不渴，舌淡苔白，脉沉细或细而欲绝。方解本方证由营血虚弱，寒凝经脉，血行不利所致。素体血虚而又经脉受寒，寒邪凝滞，血行不利，阳气不能达于四肢末端，营血不能充盈血脉，遂呈手足厥寒脉细欲绝。此手足厥寒只是指掌至腕踝不温，与四肢厥逆有别。治当温经散寒，养血通脉。本方以桂枝汤去生姜，倍大枣，加当归通草细辛组成。方中当归甘温，养血和血桂枝辛温，温经散寒，温通血脉，为君药。细辛温经散寒，助桂枝温通血脉白芍养血和营，助当归补益营血，共为臣药。通草通经脉，以畅血行大枣甘草，益气健脾养血，共为佐药。重用大枣，既合归芍以补营血，又防桂枝细辛燥烈太过，伤及阴血。甘草兼调药性而为使药。全方共奏温经散寒，养血通脉之效。本方的配伍特点是温阳与散寒并用，养血与通脉兼施，温而不燥，补而不滞。伤寒论中以四逆命名的方剂有四逆散四逆汤当归四逆汤。三方主治证中皆有四逆，但其病机用药却大不相同。四逆散证是因外邪传经入里，阳气内郁而不达四末所致，故其逆冷仅在肢端，不过腕踝，尚可见身热脉弦等症四逆汤之厥逆是因阴寒内盛，阳气衰微，无力到达四末而致，故其厥逆严重，冷过肘膝，并伴有神衰欲寐腹痛下利脉微欲绝等症当归四逆汤之手足厥寒是血虚受寒，寒凝经脉，血行不畅所致，因其寒邪在经不在脏，故肢厥程度较四逆汤证为轻，并兼见肢体疼痛等症。因此，三方用药功用全然不同，正如周扬俊所言四逆汤全在回阳起见，四逆散全在和解表里起见，当归四逆汤全在养血通脉起见。温热暑疫全书运用辨证要点本方是养血温经散寒的常用方。临床应用以手足厥寒，舌淡苔白，脉细欲绝为辨证要点。加减变化治腰股腿足疼痛属血虚寒凝者，可酌加川断牛膝鸡血藤木瓜等活血祛瘀之品若加吴茱萸生姜，又可治本方证内有久寒，兼有水饮呕逆者若用治妇女血虚寒凝之经期腹痛，及男子寒疝睾丸掣痛牵引少腹冷痛肢冷脉弦者，可酌加乌药茴香良姜香附等理气止痛若血虚寒凝所致的手足冻疮，不论初期未溃或已溃者，均可以本方加减运用。现代运用本方常用于血栓闭塞性脉管炎无脉症雷诺病小儿麻痹冻疮妇女痛经肩周炎风湿性关节炎等属血虚寒凝者。阳和汤外科证治全生集组成熟地黄一两麻黄五分鹿角胶三钱白芥子二钱，炒研肉桂一钱，去皮，研粉生甘草一钱炮姜炭五分用法水煎服。功用温阳补血，散寒通滞。主治阴疽。如贴骨疽脱疽流注痰核鹤膝风等，患处漫肿无头，皮色不变，酸痛无热，口中不渴，舌淡苔白，脉沉细或迟细。方解阴疽一证多由素体阳虚，营血不足，寒凝痰滞，痹阻于肌肉筋骨血脉而成。阴寒为病，故局部肿势弥漫皮色不变酸痛无热，并可伴有全身虚寒症状舌淡苔白，脉沉细亦为虚寒之象。治宜温阳补血，散寒通滞。方中重用熟地黄温补营血，填精补髓鹿角胶温肾阳，益精血。二药合用，温阳补血，共为君药。肉桂姜炭药性辛热，均入血分，温阳散寒，温通血脉，为臣药。白芥子辛温，可达皮里膜外，温化寒痰，通络散结少量麻黄，辛温达卫，宣通毛窍，开肌腠，散寒凝，为佐药。方中鹿角胶熟地黄得姜桂芥麻之宣通，则补而不滞麻芥姜桂得熟地黄鹿角胶之滋补，则温散而不伤正。生甘草为使，解毒而调诸药。综观本方，温阳与补血并用，祛痰与通络相伍，可使阳虚得补，营血得充，寒凝痰滞得除，治疗阴疽犹如仲春温暖和煦之气，普照大地，驱散阴霾，而布阳和，故以阳和汤名之。运用辨证要点本方是治疗阴疽的常用方。临床应用以患处漫肿无头，皮色不变，酸痛无热为辨证要点。加减变化若兼气虚不足者，可加党参黄芪等甘温补气。阴寒重者，可加附子温阳散寒肉桂亦可改桂枝，加强温通血脉，和营通滞作用。现代运用本方常用于治疗骨结核腹膜结核慢性骨髓炎骨膜炎慢性淋巴结炎类风湿性关节炎血栓闭塞性脉管炎肌肉深部脓疡等属阴寒凝滞者。使用注意阳证疮疡红肿热痛，或阴虚有热，或疽已溃破者，不宜使用本方。马培之云此方治阴证，无出其右，用之得当，应手而愈。乳岩万不可用，阴虚有热及破溃日久者，不可沾唇。重校外科证治全生集卷第七章补益剂第一节补气四君子汤太平惠民和剂局方组成人参去芦白术茯苓去皮各甘草炙各等分用法上为细末。每服二钱，水一盏，煎至七分，通口服，不拘时候入盐少许，白汤点亦得现代用法水煎服。功用益气健脾。主治脾胃气虚证。面色萎白，语声低微，气短乏力，食少便溏，舌淡苔白，脉虚弱。方解本方证由脾胃气虚，运化乏力所致。脾胃为后天之本，气血生化之源，脾胃气虚，受纳与健运乏力，则饮食减少湿浊内生，故大便溏薄脾主肌肉，脾胃气虚，四肢肌肉无所禀受，故四肢乏力气血生化不足血不足不荣于面，而见面色萎白脾为肺之母，脾胃一虚，肺气先绝，故见气短语声低微舌淡苔白，脉虚弱皆为气虚之象。正如医方考所说夫面色萎白，则望之而知其气虚矣言语轻微，则闻之而知其气虚矣四肢无力，则问之而知其气虚矣脉来虚弱，则切之而知其气虚矣。治宜补益脾胃之气，以复其运化受纳之功。方中人参为君，甘温益气，健脾养胃。臣以苦温之白术，健脾燥湿，加强益气助运之力佐以甘淡茯苓，健脾渗湿，苓术相配，则健脾祛湿之功益著。使以炙甘草，益气和中，调和诸药。四药配伍，共奏益气健脾之功。本方与理中丸比较，两方均用人参白术炙甘草以补益中气，仅一药之别，而功能相异。四君子汤配茯苓，功用以益气健脾为主，主治脾胃气虚证理中丸用干姜，功用以温中祛寒为主，适用于中焦虚寒证。运用辨证要点本方为治疗脾胃气虚证的基础方，后世众多补脾益气方剂多从此方衍化而来。临床应用以面白食少，气短乏力，舌淡苔白，脉虚弱为辨证要点。加减变化若呕吐者，加半夏以降逆止呕胸膈痞满者，加枳壳陈皮以行气宽胸心悸失眠者，加酸枣仁以宁心安神兼畏寒肢冷脘腹疼痛者，加干姜附子以温中祛寒。现代运用本方常用于慢性胃炎胃及十二指肠溃疡等属脾气虚者。参苓白术散太平惠民和剂局方组成莲子肉去皮，一斤薏苡仁一斤缩砂仁一斤桔梗炒令深黄色，一斤白扁豆姜汁浸，去皮，微炒，一斤半白茯苓二斤人参二斤甘草炒，二斤白术二斤山药二斤用法上为细末。每服二钱，枣汤调下。小儿量岁数加减服之现代用法作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。功用益气健脾，渗湿止泻。主治脾虚湿盛证。饮食不化，胸脘痞闷，肠鸣泄泻，四肢乏力，形体消瘦，面色萎黄，舌淡苔白腻，脉虚缓。方解本方证是由脾虚湿盛所致。脾胃虚弱，纳运乏力，故饮食不化水谷不化，清浊不分，故见肠鸣泄泻湿滞中焦，气机被阻，而见胸脘痞闷脾失健运，则气血生化不足肢体肌肤失于濡养，故四肢无力形体消瘦面色萎黄舌淡，苔白腻，脉虚缓皆为脾虚湿盛之象。治宜补益脾胃，兼以渗湿止泻。方中人参白术茯苓益气健脾渗湿为君。配伍山药莲子肉助君药以健脾益气，兼能止泻并用白扁豆薏苡仁助白术茯苓以健脾渗湿，均为臣药。更用砂仁醒脾和胃，行气化滞，是为佐药。桔梗宣肺利气，通调水道，又能载药上行，培土生金炒甘草健脾和中，调和诸药，共为佐使。综观全方，补中气，渗湿浊，行气滞，使脾气健运，湿邪得去，则诸症自除。本方是在四君子汤基础上加山药莲子白扁豆薏苡仁砂仁桔梗而成。两方均有益气健脾之功，但四君子汤以补气为主，为治脾胃气虚的基础方参苓白术散兼有渗湿行气作用，并有保肺之效，是治疗脾虚湿盛证及体现培土生金治法的常用方剂。古今医鉴所载参苓白术散，较本方多陈皮一味，适用于脾胃气虚兼有湿阻气滞者。运用辨证要点本方药性平和，温而不燥，是治疗脾虚湿盛泄泻的常用方。临床应用以泄泻，舌苔白腻，脉虚缓为辨证要点。加减变化若兼里寒而腹痛者，加干姜肉桂以温中祛寒止痛。现代运用本方常用于慢性胃肠炎贫血慢性支气管炎慢性肾炎以及妇女带下病等属脾虚湿盛者。补中益气汤内外伤辨惑论组成黄芪病甚劳役热甚者，一钱甘草炙，各五分人参去芦，三分当归酒焙干或晒干，二分橘皮不去白，二分或三分升麻二分或三分柴胡二分或三分白术三分用法上口父咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食远稍热服现代用法水煎服。或作丸剂，每服，日次，温开水或姜汤下。功用补中益气，升阳举陷。主治脾虚气陷证。饮食减少，体倦肢软，少气懒言，面色萎黄，大便稀溏，舌淡脉虚以及脱肛，子宫脱垂，久泻久痢，崩漏等。气虚发热证。身热自汗，渴喜热饮，气短乏力，舌淡，脉虚大无力。方解本方治证系因饮食劳倦，损伤脾胃，以致脾胃气虚清阳下陷所致。脾胃为营卫气血生化之源，脾胃气虚，纳运乏力，故饮食减少少气懒言大便稀薄脾主升清，脾虚则清阳不升，中气下陷，故见脱肛子宫下垂等清阳陷于下焦，郁遏不达则发热，因非实火，故其热不甚，病程较长。时发时止手心热甚于手背，与外感发热之热甚不休手背热甚于手心者不同。气虚腠理不固，阴液外泄则自汗。治宜补益脾胃中气，升阳举陷。方中重用黄芪，味甘微温，入脾肺经，补中益气，升阳固表，为君药。配伍人参炙甘草白术补气健脾为臣，与黄芪合用，以增强其补益中气之功。血为气之母，气虚时久，营血亦亏，故用当归养血和营，协人参黄芪以补气养血陈皮理气和胃，使诸药补而不滞，共为佐药。并以少量升麻柴胡升阳举陷，协助君药以升提下陷之中气，本草纲目谓升麻引阳明清气上升，柴胡引少阳清气上行，此乃禀赋虚弱，元气虚馁，及劳役饥饱，生冷内伤，脾胃引经最要药也，共为佐使。炙甘草调和诸药，亦为使药。诸药合用，使气虚得补，气陷得升则诸症自愈。气虚发热者，亦借甘温益气而除之。关于用本方治疗气虚发热的理论依据，李东垣说是热也，非表伤寒邪皮毛间发热也，乃肾间脾胃下流之湿气闷塞其下，致阴火上冲，作蒸蒸燥热。又说既脾胃虚衰，元气不足，而心火独盛。心火者，阴火也，起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之相火，下焦包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，一胜则一负。内外伤辨惑论卷中可见这种发热在李东垣看来，就是阴火。其实质主要是脾胃元气虚馁，升降失常，清阳下陷，脾湿下流，下焦阳气郁而生热上冲，加之化源不足，中焦取汁不足以化赤生血，则心血不足以养心而致心火独亢而出现的热象。治疗这种发热，惟当以甘温之剂，补其中，升其阳，甘寒以泻其火则愈。盖温能除大热，大忌苦寒之药泻胃土耳今立补中益气汤。内外伤辨惑论综上李氏创立温能除大热的理论，对区别外感与内伤发热的辨证病机治则治法以及使用的宜忌等均有阐发，对深入理解本方意义和指导临床运用均有裨益。运用辨证要点本方为补气升阳，甘温除热的代表方。临床应用以体倦乏力，少气懒言，面色萎黄，脉虚软无力为辨证要点。加减变化若兼腹中痛者，加白芍以柔肝止痛头痛者，加蔓荆子川芎头顶痛者，加藁本细辛以疏风止痛咳嗽者，加五味子麦冬以敛肺止咳兼气滞者，加木香枳壳以理气解郁。本方亦可用于虚人感冒，加苏叶少许以增辛散之力。现代运用本方常用于内脏下垂久泻久痢脱肛重症肌无力乳糜尿慢性肝炎等妇科之子宫脱垂妊娠及产后癃闭胎动不安月经过多眼科之眼睑下垂麻痹性斜视等属脾胃气虚或中气下陷者。使用注意阴虚发热及内热炽盛者忌用。生脉散医学启源组成人参五分麦门冬五分五味子七粒用法长流水煎，不拘时服现代用法水煎服。功用益气生津，敛阴止汗。主治温热暑热，耗气伤阴证。汗多神疲，体倦乏力，气短懒言，咽干口渴，舌干红少苔，脉虚数。久咳伤肺，气阴两虚证。干咳少痰，短气自汗，口干舌燥，脉虚细。方解本方所治为温热暑热之邪，耗气伤阴，或久咳伤肺，气阴两虚之证。温暑之邪袭人，热蒸汗泄，最易耗气伤津，导致气阴两伤之证。肺主皮毛，暑伤肺气，卫外失固，津液外泄，故汗多肺主气，肺气受损，故气短懒言神疲乏力阴伤而津液不足以上承，则咽干口渴。舌干红少苔，脉虚数或虚细，乃气阴两伤之象。咳嗽日久伤肺，气阴不足者，亦可见上述征象，治宜益气养阴生津。方中人参甘温，益元气，补肺气，生津液，是为君药。麦门冬甘寒养阴清热，润肺生津，用以为臣。人参麦冬合用，则益气养阴之功益彰。五味子酸温，敛肺止汗，生津止渴，为佐药。三药合用，一补一润一敛，益气养阴，生津止渴，敛阴止汗，使气复津生，汗止阴存，气充脉复，故名生脉。医方集解说人有将死脉绝者，服此能复生之，其功甚大。至于久咳肺伤，气阴两虚证，取其益气养阴，敛肺止咳，令气阴两复，肺润津生，诸症可平。运用辨证要点本方是治疗气阴两虚证的常用方。临床应用以体倦，气短，咽干，舌红，脉虚为辨证要点。加减变化方中人参性味甘温，若属阴虚有热者，可用西洋参代替病情急重者全方用量宜加重。现代运用本方常用于肺结核慢性支气管炎神经衰弱所致咳嗽和心烦失眠，以及心脏病心律不齐属气阴两虚者。生脉散经剂型改革后制成的生脉注射液，经药理研究证实，具有毒性小安全度大的特点，临床常用于治疗急性心肌梗死心源性休克中毒性休克失血性休克及冠心病内分泌失调等病属气阴两虚者。使用注意若属外邪未解，或暑病热盛，气阴未伤者，均不宜用。久咳肺虚，亦应在阴伤气耗，纯虚无邪时，方可使用。文献摘要原书主治医学启源卷下补肺中元气不足。方论选录吴仪洛成方切用卷肺主气，肺气旺则四脏皆旺虚，故脉绝气短也。人参甘温，大补肺气而泻热，为君麦冬甘寒，补水源而清燥金，为臣五味酸温，敛肺生津，收耗散之气，为佐。盖心主脉，而百脉皆朝于肺，补肺清心，则气充而脉复，故曰生脉。夏月火旺克金，当以保肺为主，清晨服此，能益气而御暑也。临床报道黎氏用生脉饮加味治疗室性早搏例获较好疗效。基本方党参，麦冬黄芪桑寄生各，五味子甘草各，苦参。结果显效心悸及室性早搏消失，心电图复查无明显异常例有效心悸等症状明显缓解，心电图检查好转例无效诸症无改善例，总有效率为。黎裕朝生脉饮加味治疗室性早搏例。湖北中医杂志实验研究何氏等借助氢化可的松所致免疫功能低下的小鼠模型，选用细胞亚群为指标，观察生脉饮对小鼠细胞免疫功能的影响。结果表明生脉饮能明显提高细胞亚群数，说明生脉饮具有良好的免疫调节作用。何裕民，等生脉饮对小鼠细胞免疫功能影响的实验研究。中医药信息玉屏风散医方类聚组成防风一两黄芪蜜炙白术各二两各用法上口父咀，每服三钱，用水一盏半，加大枣一枚，煎至七分，去滓，食后热服。现代用法研末，每日次，每次，大枣煎汤送服亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。功用益气固表止汗。主治表虚自汗。汗出恶风，面色晄白，舌淡苔薄白，脉浮虚。亦治虚人腠理不固，易感风邪。方解本方主治卫气虚弱，不能固表之证。卫虚腠理不密，则易为风邪所袭，故时自恶风而易于感冒表虚失固，营阴不能内守，津液外泄，则常自汗面色晄白，舌淡苔薄白，脉浮虚皆为气虚之象。治宜益气实卫，固表止汗。方中黄芪甘温，内可大补脾肺之气，外可固表止汗，为君药。白术健脾益气，助黄芪以加强益气固表之力，为臣药。两药合用，使气旺表实，则汗不外泄，外邪亦难内侵。佐以防风走表而散风御邪，黄芪得防风，则固表而不留邪防风得黄芪，则祛风而不伤正。对于表虚自汗，或体虚易于感冒者，用之有益气固表，扶正祛邪之功。方名玉屏风者，言其功用有似御风屏障，而又珍贵如玉之意。本方配伍特点是以补气固表药为主，配合小量祛风解表之品，使补中寓散。本方与桂枝汤均可用治表虚自汗，然本方证之自汗，乃卫气虚弱，腠理不固所致桂枝汤证之自汗，因外感风寒，营卫不和而致。故本方功专益气固表止汗，兼以祛风而桂枝汤则以解肌发表，调和营卫取效。运用辨证要点本方为治疗表虚自汗的常用方剂。临床应用以自汗恶风，面色晄白，舌淡脉虚为辨证要点。加减变化自汗较重者，可加浮小麦煅牡蛎麻黄根，以加强固表止汗之效。现代运用本方常用于过敏性鼻炎上呼吸道感染属表虚不固而外感风邪者，以及肾小球肾炎易于伤风感冒而诱致病情反复者。使用注意若属外感自汗或阴虚盗汗，则不宜使用。文献摘要原书主治医方类聚卷腠理不密，易于感冒。方论选录罗美古今名医方论卷录柯琴邪之所凑，其气必虚。故治风者，不患无以驱之，而患无以御之不畏风之不去，而畏风之复来，何则发散太过，玄府不闭故也。昧者不知托里固表之法，遍试风药以驱之，去者自去，来者自来，邪气留连，终无解期矣。防风遍行周身，称治风之仙药，上清头目七窍，内除骨节疼痹，外解四肢挛急，为风药中之润剂，治风独取此味，任重功专矣。然卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖，惟黄芪能补三焦而实卫，为玄府御风之关键，且无汗能发，有汗能止，功同桂枝，故又能除头目风热，大风癞疾，肠风下血，妇人子脏风，是补剂中之风药也，所以防风得黄芪，其功愈大耳。白术健脾胃，温分肉，培土以宁风也。夫以防风之善驱风，得黄芪以固表，则外有所卫得白术以固里，则内有所据，风邪去而不复来。此欲散风邪者，当倚如屏，珍如玉也。临床报道杨氏用玉屏风散合桂枝龙牡汤为主加减治疗重症自汗例，并设以谷维素维生素维生素等综合治疗的例为对照组。经过周治疗后，治疗组显效例，有效例，无效例，总有效率对照组显效例，有效例，无效例，总有效率，两组比较有显著差异。杨百京玉屏风散合桂枝龙牡汤治疗重症自汗例。四川中医实验研究为观察高中低三种浓度加味玉屏风汤对截肢应激小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能及其分泌肿瘤坏死因子。和前列腺素的调节作用，将小鼠随机分为正常对照组应激对照组应激，加味玉屏风汤组应激，加味玉屏风汤组应激，加味玉屏风汤组，应激组动物均行截肢手术，应激前注射各浓度加味玉屏风汤周。结果显示加味玉屏风汤可拮抗应激小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能的抑制和分泌，的增加。提示加味玉屏风汤能有效调节应激过程中巨噬细胞吞噬和分泌功能的紊乱，这可能是该方防治应激性免疫功能抑制的基础。陈新，等加味玉屏风汤对截肢应激小鼠巨噬细胞功能的调节作用。中医研究完带汤傅青主女科组成白术一两，土炒山药一两，炒人参二钱白芍五钱，酒炒车前子三钱，酒炒苍术二钱，制甘草一钱陈皮五分黑芥穗五分柴胡六分用法水煎服。功用补脾疏肝，化湿止带。主治脾虚肝郁，湿浊带下。带下色白，清稀如涕，面色晄白，倦怠便溏，舌淡苔白，脉缓或濡弱。方解本方为治疗白带的常用方剂，所主病证乃由脾虚肝郁带脉失约湿浊下注所致。脾虚生化之源不足，气血不能上荣于面致面色晄白脾失健运，水湿内停，清气不升致倦怠便溏脾虚肝郁，湿浊下注，带脉不固致带下色白量多清稀如涕舌淡白，脉濡弱为脾虚湿盛之象。治宜补脾益气，疏肝解郁，化湿止带。方中重用白术山药为君，意在补脾祛湿，使脾气健运，湿浊得消山药并有固肾止带之功。臣以人参补中益气，以助君药补脶之力苍术燥湿运脾，以增祛湿化浊之力白芍柔肝理脾，使肝木条达而脾土自强车前子利湿清热，令湿浊从小便分利。佐以陈皮之理气燥湿，既可使补药补而不滞，又可行气以化湿柴胡芥穗之辛散，得白术则升发脾胃清阳，配白芍则疏肝解郁。使以甘草调药和中，诸药相配，使脾气健旺，肝气条达，清阳得升，湿浊得化，则带下自止。本方的配伍特点是寓补于散，寄消于升，培土抑木，肝脾同治。运用辨证要点本方为治脾虚肝郁，湿浊下注带下之常用方。临床应用以带下清稀色白舌淡苔白，脉濡缓为辨证要点。加减变化若兼湿热，带下兼黄色者，加黄柏龙胆草以清热燥湿兼有寒湿，小腹疼痛者，加炮姜盐茴香以温中散寒腰膝酸软者，加杜仲续断以补益肝肾日久病滑脱者，加龙骨牡蛎以固涩止带。现代运用本方常用于阴道炎宫颈糜烂盆腔炎而属脾虚肝郁，湿浊下注者。使用注意带下证属湿热下注者，非本方所宜。文献摘要原书主治傅青主女科卷上白带下。方论选录傅山傅青主女科卷上夫带下俱是湿证，而以带下名者，因带脉不能约束，而有此病，故以名之。盖带脉通于任督，任督病而带脉始病加以脾气之虚，肝气之郁，湿气之侵，热气之逼，安得不成带下之病哉故妇人有终年累月下流白物，如涕如唾，不能禁止，甚则臭秽者，所谓白带也。夫白带乃湿盛而火衰，肝郁而气弱，则脾气受伤，湿土之气下陷，是以脾精不守，不能化荣血以为经水，反变为白滑之物，由阴门直下欲自禁而不可得也。治法宜大补脾胃之气，稍佐以舒肝之品，使风木不闭塞于地中，则地气自升腾于天上，脾气健而湿气消，自无白带之患矣。临床报道李氏用完带汤加味治疗经期延长例，每日剂，每剂为疗程。血未止者可连服个疗程。结果服药个疗程内血止，下次月经正常者例服药后经净，下次经期又延长，再继服疗程后月经正常者例服药个疗程，病情再发者例后经查例为血小板减少，例为子宫肌瘤引起。总有效率为。作者认为，经期延长与肾脾两虚带下的病机类同，完带汤既然可以止带，亦应能止血。李文艳完带汤治疗经期延长例四川中医第二节补血四物汤仙授理伤续断秘方组成当归去芦，酒浸炒川芎白芍熟干地黄酒蒸熟地黄已有成品，干地黄即生地黄晒干，各等分用法上为粗末。每服三钱，水一盏半，煎至八分，去渣，空心食前热服现代用法作汤剂，水煎服。功用补血调血。主治营血虚滞证。头晕目眩，心悸失眠，面色无华，妇人月经不调，量少或经闭不行，脐腹作痛，甚或瘕块硬结，舌淡，口唇爪甲色淡，脉细弦或细涩。方解本方是补血调经的主方，是从金匮要略中的芎归胶艾汤减去阿胶艾叶甘草而成。本方治证由营血亏虚，血行不畅，冲任虚损所致。血虚与心肝两脏关系最为密切。肝藏血，血虚则肝失所养，无以上荣，故头晕目眩心主血，藏神，血虚则心神失养，故心悸失眠营血亏虚，则面部唇舌爪甲等失于濡养，故色淡无华冲为血海，任主胞胎，冲任虚损，肝血不足，加之血行不畅，则月经不调，可见月经量少色淡或前或后，甚或经闭不行等症血虚则血脉无以充盈，血行不畅易致血瘀，可见脐腹疼痛，甚或瘕块硬结脉细涩或细弦为营血亏虚，血行不畅之象。治宜补养营血为主，辅以调畅血脉。方中熟地甘温味厚质润，人肝肾经，长于滋养阴血，补肾填精，为补血要药，故为君药。当归甘辛温，归肝心脾经，为补血良药，兼具活血作用，且为养血调经要药，用为臣药。佐以白芍养血益阴川芎活血行气。四药配伍，共奏补血调血之功。本方的配伍特点是以熟地白芍阴柔补血之品血中血药与辛香之当归川芎血中气药相配，动静相宜，补血而不滞血，行血而不伤血，温而不燥，滋而不腻，成为补血调血之良方。本方在仙授理伤续断秘方中治外伤瘀血作痛，宋代太平惠民和剂局方用于妇人诸疾。运用辨证要点本方是补血调经的基础方。临床应用以面色无华，唇甲色淡，舌淡，脉细为辨证要点。加减变化若兼气虚者，加人参黄芪，以补气生血以血滞为主者，加桃仁红花，白芍易为赤芍，以加强活血祛瘀之力血虚有寒者，加肉桂炮姜吴萸，以温通血脉血虚有热者，加黄芩丹皮，熟地易为生地，以清热凉血妊娠胎漏者，加阿胶艾叶，以止血安胎。现代运用本方常用于妇女月经不调胎产疾病荨麻疹以及过敏性紫癜等属营血虚滞者。使用注意对于阴虚发热，以及血崩气脱之证，则非所宜。当归补血汤内外伤辨惑论组成黄芪一两当归酒洗，二钱用法以水二盏，煎至一盏，去滓，空腹时温服。功用补气生血。主治血虚阳浮发热证。肌热面赤，烦渴欲饮，脉洪大而虚，重按无力。亦治妇人经期产后血虚发热头痛或疮疡溃后，久不愈合者。方解本方证为劳倦内伤，血虚气弱，阳气浮越所致。血虚气弱，阴不维阳，故肌热面赤烦渴引饮，此种烦渴，常时烦时止，渴喜热饮脉洪大而虚重按无力，是血虚气弱，阳气浮越之象，是血虚发热的辨证关键。治宜补气生血，使气旺血生，虚热自止。方中重用黄芪，其用量五倍于当归，其义有二本方证为阴血亏虚，以致阳气欲浮越散亡，此时，恐一时滋阴补血固里不及，阳气外亡，故重用黄芪补气而专固肌表，即有形之血不能速生，无形之气所当急固之理，此其一有形之血生于无形之气，故用黄芪大补脾肺之气，以资化源，使气旺血生，此其二。配以少量当归养血和营，则浮阳秘敛，阳生阴长，气旺血生，而虚热自退。至于妇人经期产后血虚发热头痛，取其益气养血而退热。疮疡溃后，久不愈合，用本方补气养血，扶正托毒，有利于生肌收口。内外伤辨惑论说血虚发热，证象白虎。故本方应与白虎汤加以区别。白虎汤证是因于外感，热盛于内，病情属实当归补血汤证由于内伤，为血虚气弱，病情属虚。因此，白虎汤证大渴而喜冷饮，身大热而大汗出，脉洪大而有力当归补血汤证口渴则喜温饮，身虽热而无汗，脉大而虚，重按无力。所以内外伤辨惑论强调惟脉不长实，有辨耳，误服白虎汤必死。运用辨证要点本方为补气生血之基础方，也是体现李东垣甘温除热治法的代表方。临床应用时除肌热口渴喜热饮面赤外，以脉大而虚，重按无力为辨证要点。加减变化若妇女经期，或产后感冒发热头痛者，加葱白豆豉生姜大枣以疏风解表若疮疡久溃不愈，气血两虚而又余毒未尽者，可加银花甘草以清热解毒若血虚气弱出血不止者，可加煅龙骨阿胶山茱萸以固涩止血。现代运用本方可用于妇人经期产后发热等属血虚阳浮者，以及各种贫血过敏性紫癜等属血虚气弱者。使用注意阴虚发热证忌用。文献摘要原书主治内外伤辨惑论卷中治肌热，燥热，口渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无。内经曰脉虚血虚，又云血虚发热证象白虎，惟脉不长实有辨耳，误服白虎汤必死。此病得之于饥困劳役。方论选录吴昆医方考卷血实则身凉，血虚则身热。或以饥困劳役，虚其阴血，则阳独治，故令肌热目赤面红烦渴引饮。此证纯象伤寒白虎汤之证，但脉大而虚，非大而长，为可辨尔。内经所谓脉虚血虚是也。当归味厚，为阴中之阴，故能养血而黄芪则味甘补气者也，今黄芪多于当归数倍，而曰补血汤者，有形之血不能自生，生于无形之气故也。内经曰阳生阴长，是之谓尔。临床报道王氏用当归补血汤加味治疗冠心病心绞痛获得较好疗效。治疗组例，用本方加味对照组例，用消心痛。两组均用生理盐水加维生素，静脉点滴每日次，天为疗程。观察期间心绞痛发作可舌下含服硝酸甘油。临床疗效治疗组显效例，有效例，无效例，总有效率对照组显效例，有效例，无效例，总有效率。两组比较有显著差异。心绞痛疗效治疗组显效例，有效例，无效例，总有效率为对照组显效例，有效例，无效例，总有效率。两组比较有显著差异。心电图疗效治疗组显效例，有效例，无效例，总有效率为对照组显效例，有效例，无效例，总有效率。两组比较无显著差异。王波当归补血汤加味治疗冠心病心绞痛临床观察。天津中医实验研究目的观察当归补血汤对免疫低下小鼠的影响。方法黄芪当归以的比例按传统方法煎次，混合后浓缩成的当归补血汤。以昆明小鼠作实验动物，观察当归补血汤大小剂量及环磷酰胺组的白细胞的影响。结果大剂量组用药前后相比，与小剂量组相比。说明当归补血汤不仅能增强机体免疫能力，而且可以提高免疫低下小鼠的白细胞总数，拮抗由环磷酰胺造成的免疫低下所致的白细胞减少状态。包牧莹，等当归补血汤对免疫低下小鼠的影响及模型选择。辽宁中医杂志归脾汤正体类要组成白术当归白茯苓黄芪炒远志龙眼肉酸枣仁炒，各一钱人参一钱木香五分甘草炙，三分用法加生姜大枣，水煎服。功用益气补血，健脾养心。主治心脾气血两虚证。心悸怔忡，健忘失眠，盗汗，体倦食少，面色萎黄，舌淡，苔薄白，脉细弱。脾不统血证。便血，皮下紫癜，妇女崩漏，月经超前，量多色淡，或淋漓不止，舌淡，脉细弱。方解本方证因恩虑过度，劳伤心脾，气血亏虚所致。心藏神而主血，脾主思而统血，思虑过度，面色萎黄，脾气亏虚则体倦食少心血不足则见惊悸怔忡健忘不寐盗汗面色萎黄舌质淡，苔薄白，脉细缓均属气血不足之象。上述诸症虽属心脾两虚，却是以脾虚为核心，气血亏虚为基础。脾为营卫气血生化之源，灵枢决气曰中焦受气取汁，变化而赤是为血，故方中以参芪术草大队甘温之品补脾益气以生血，使气血旺而血生当归龙眼肉甘温补血养心茯苓多用茯神酸枣仁远志宁心安神木香辛香而散，理气醒脾，与大量益气健脾药配伍枣调和脾胃，以资化源。全方共奏益气补血，健脾养心之功，为治疗思虑过度，劳伤心脾，气血两虚之良方。本方的配伍特点一是心脾同治，重点在脾，使脾旺则气血生化有源，方名归脾，意在于此二是气血并补，但重在补气，意即气为血之帅，气旺则自生，血足则心有所养三是补气养血药中佐以木香理气醒脾，补而不滞。故张璐说此方滋养心脾，鼓动少火，妙以木香调畅诸气。世以木香性燥不用，服之多致痞闷，或泄泻，减食者，以其纯阴无阳，不能输化药力故耳。古今名医方论本方原载宋严用和济生方，但方中无当归远志，至明薛已补此二味，使养血宁神之效尤彰。本方的适应范围，随着后世医家的临床实践，不断有所扩充，原治思虑过度劳伤心脾之健忘怔忡。元危亦林在世医得效方中增加治疗脾不统血之吐血下血。明薛已内科摘要增补了治疗惊悸盗汗嗜卧少食月经不调赤白带下等症。归脾汤与补中益气汤同用参芪术草以益气补脾。前者以补气药配伍养心安神药，意在心脾双补，复二脏生血统血之职，主治心脾气血两虚之心悸怔忡健忘失眠体倦食少，以及脾不统血之便血崩漏等。后者是补气药配伍升阳举陷药，意在补气升提，复脾胃升清降浊之能，主治脾胃气虚气陷之少气懒言发热及脏器下垂等。运用辨证要点本方是治疗心脾气血两虚证的常用方。临床应用以心悸失眠，体倦食少，便血或崩漏，舌淡，脉细弱为辨证要点。加减变化崩漏下血偏寒者，可加艾叶炭炮姜炭，以温经止血偏热者，加生地炭阿胶珠棕榈炭，以清热止血。现代运用本方常用于胃及十二指肠溃疡出血功能性子宫出血再生障碍性贫血血小板减少性紫癜神经衰弱心脏病等属心脾气血两虚及脾不统血者。文献摘要原书主治正体类要卷下跌仆等症，气血损伤或思虑伤脾，血虚火动，寤而不寐或心脾作痛，怠惰嗜卧，怔忡惊悸，自汗，大便不调或血上下妄行。方论选录汪昂医方集解补养之剂此手少阴足太阴药也。血不归脾则妄行，参术黄芪甘草之甘温，所以补脾茯神远志枣仁龙眼之甘温酸苦，所以补心，心者，脾之母也。当归滋阴而养血，木香行气而舒脾，既以行血中之滞，又以助参芪而补气。气壮则能摄血，血自归经，而诸症悉除矣。临床报道李氏用归脾汤加减辅助治疗食管癌放化疗毒副作用获较好疗效。对照组采用单纯放化疗，治疗组除放化疗外，辅以归脾汤加减，从放化疗前天开始服用，每日剂，服至化疗结束后周停用。结果骨髓抑制情况在度，两组间存在显著性差异，说明归脾汤能显著减轻放化疗对骨髓功能的抑制放化疗组细胞数目治疗后较治疗前均明显下降，而归脾汤组治疗后较治疗前下降程度明显较对照组小，说明归脾汤有显著保护或提高患者免疫功能的作用。李卫河，等。归脾汤对食管癌放化疗毒副作用的疗效观察。中国中医药信息杂志实验研究归脾汤对三种实验性胃溃疡模型的影响发现该方对急性应激性溃疡利血平性溃疡有明显的抑制作用，对幽门结扎性溃疡无效对胃液分泌量胃蛋白酶排出量等没有明显影响。作者认为该方的作用部位可能在中枢神经系统，通过对紊乱的神经系统的调节，使胃的分泌运动等功能恢复正常，发挥了抑制溃疡形成的作用。张仲一，等。归脾汤抗胃溃疡的实验研究。天津中医第三节气血双补炙甘草汤伤寒论组成甘草四两，炙生姜三两，切桂枝三两，去皮人参二两生地黄一斤阿胶二两麦门冬半升，去心麻仁半升大枣三十枚枚，擘用法上以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服现代用法水煎服，阿胶烊化，冲服。功用益气滋阴，通阳复脉。主治阴血阳气虚弱，心脉失养证。脉结代，心动悸，虚羸少气，舌光少苔，或质干而瘦小者。虚劳肺痿。干咳无痰，或咳吐涎沫，量少，形瘦短气，虚烦不眠，自汗盗汗，咽干舌燥，大便干结，脉虚数。方解本方是伤寒论治疗心动悸脉结代的名方。其证是由伤寒汗吐下或失血后，或杂病阴血不足，阳气不振所致。阴血不足，血脉无以充盈，加之阳气不振，无力鼓动血脉，脉气不相接续，故脉结代阴血不足，心体失养，或心阳虚弱，不能温养心脉，故心动悸。治宜滋心阴，养心血，益心气，温心阳，以复脉定悸。方中重用生地黄滋阴养血为君，名医别录谓地黄补五脏内伤不足，通血脉，益气力。配伍炙甘草人参大枣益心气，补脾气，以资气血生化之源阿胶麦冬麻仁滋心阴，养心血，充血脉，共为臣药。佐以桂枝生姜辛行温通，温心阳，通血脉，诸厚味滋腻之品得姜桂则滋而不腻。用法中加清酒煎服，以清酒辛热，可温通血脉，以行药力，是为使药。诸药合用，滋而不腻，温而不燥，使气血充足，阴阳调和，则心动悸脉结代，皆得其平虚劳肺痿属气阴两伤者，使用本方，是用其益气滋阴而补肺，但对阴伤肺燥较甚者，方中姜桂酒减少用量或不用，因为温药毕竟有耗伤阴液之弊，故应慎用。本方与生脉散均有补肺气，养肺阴之功，可治疗肺之气阴两虚，久咳不已。但本方益气养阴作用较强，敛肺止咳之力不足，重在治本，且偏于温补，阴虚肺燥较著或兼内热者不宜而生脉散益气养阴之力虽不及本方，因配伍了收敛的五味子，标本兼顾，故止咳之功甚于炙甘草汤，且偏于清补，临证之时可斟酌选用。运用辨证要点本方为阴阳气血并补之剂。临床应用以脉结代，心动悸，虚羸少气，舌光色淡少苔为辨证要点。加减变化方中可加酸枣仁柏子仁以增强养心安神定悸之力，或加龙齿磁石重镇安神偏于心气不足者，重用炙甘草人参偏于阴血虚者重用生地麦门冬心阳偏虚者，易桂枝为肉桂，加附子以增强温心阳之力阴虚而内热较盛者，易人参为南沙参，并减去桂姜枣酒，酌加知母黄柏，则滋阴液降虚火之力更强。现代运用本方常用于功能性心律不齐期外收缩冠心病风湿性心脏病病毒性心肌炎甲状腺功能亢进等而有心悸气短脉结代等属阴血不足，阳气虚弱者。第四节补阴六味地黄丸地黄丸小儿药证直诀组成熟地黄八钱山萸肉干山药各四钱各泽泻牡丹皮茯苓去皮，各三钱用法上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。空心温水化下三丸现代用法亦可不煎服。功用滋补肝肾。主治肝肾阴虚证。腰膝酸软，头晕目眩，耳鸣耳聋，盗汗，遗精，消渴，骨蒸潮热，手足心热，口燥咽干，牙齿动摇，足跟作痛，小便淋沥，以及小儿囟门不合，舌红少苔，脉沉细数。方解肾藏精，为先天之本，肝为藏血之脏，精血互可转化，肝肾阴血不足又常可相互影响。腰为肾之府，膝为筋之府，肾主骨生髓，齿为骨之余，肾阴不足则骨髓不充，故腰膝酸软无力牙齿动摇小儿囟门不合脑为髓海，肾阴不足，不能生髓充脑，肝血不足，不能上荣头目，故头晕目眩肾开窍于耳，肾阴不足，精不上承，或虚热生内热，甚者虚火上炎，故骨蒸潮热消渴盗汗小便淋沥舌红少苔脉沉细数。治宜滋补肝肾为主，适当配伍清虚热泻湿浊之品。方中重用熟地黄滋阴补肾，填精益髓，为君药。山茱萸补养肝肾，并能涩精，取肝肾同源之意山药补益脾阴，亦能固肾，共为臣药。三药配合，肾肝脾三阴并补，是为三补，但熟地黄用量是山萸肉与山药之和，故仍以补肾为主。泽泻利湿而泄肾浊，并能减熟地黄之滋腻茯苓淡渗脾湿，并助山药之健运，与泽泻共泻肾浊，助真阴得复其位丹皮清泄虚热，并制山萸肉之温涩。三药称为三泻，均为佐药。六味合用，三补三泻，其中补药用量重于泻药，是以补为主肝脾肾三阴并补，以补肾阴为主，这是本方的配伍特点。六味地黄丸系宋钱乙从金匮要略的肾气丸减去桂枝附子而成，原名地黄丸，用治肾怯诸证。小儿药证直诀笺正说仲阳意中，谓小儿阳气甚盛，因去桂附而创立此丸，以为幼科补肾专药。运用辨证要点本方是治疗肝肾阴虚证的基础方。临床应用以腰膝酸软，头晕目眩，口燥咽干，舌红少苔，脉沉细数为辨证要点。加减变化若虚火明显者，加知母玄参黄柏等以加强清热降火之功兼脾虚气滞者，加白术砂仁陈皮等以健脾和胃。现代运用本方常用于慢性肾炎高血压病糖尿病肺结核肾结核甲状腺功能亢进中心性视网膜炎及无排卵性功能性子宫出血更年期综合征等属肾阴虚弱为主者。使用注意脾虚泄泻者慎用。大补阴丸大补丸丹溪心法组成熟地黄酒蒸龟板酥炙，各六两各黄柏炒褐色知母酒浸，炒，各四两各用法上为末，猪脊髓蒸熟，炼蜜为丸。每服七十丸空心盐白汤送下现代用法上为细末，猪脊髓适量蒸熟，捣如泥状炼蜜，混合拌匀和药粉为丸，每丸约重，每日早晚各服丸，淡盐水送服或作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。功用滋阴降火。主治阴虚火旺证。骨蒸潮热，盗汗遗精，咳嗽咯血，心烦易怒，足膝疼热，舌红少苔，尺脉数而有力。方解本方证是由肝肾亏虚，真阴不足，虚火上炎所致。肾为水火之脏，本应既济以并存，真阴亏虚，则相火亢盛而生虚火虚热之证，故骨蒸潮热盗汗遗精足膝疼热虚火上炎，灼伤肺金，损伤肺络，故咳嗽咯血虚火上扰心神，则心烦易怒。治宜大补真阴以治本，佐以降火以治标，标本兼治。本方以滋阴降火为法，以阴常不足，阳常有余，宜常养其阴，阴与阳齐，则水能制火医宗金鉴删补名医方论为理论依据，方中重用熟地龟板滋阴潜阳，壮水制火，即所谓培其本，共为君药。继以黄柏苦寒泻相火以坚阴知母苦寒而润，上能清润肺金，下能滋清肾水，与黄柏相须为用，苦寒降火，保存阴液，平抑亢阳，即所谓清其源，均为臣药。应用猪脊髓蜂蜜为丸，此乃血肉甘润之品，填精益髓，既能助熟地龟板以滋阴，又能制黄柏之苦燥，俱为佐使。本证若仅滋阴则虚火难清，单清热则犹恐复萌，故须培本清源，使阴复阳潜，虚火降而诸症悉除。正如删补名医方论中说是方能骤补真阴，以制相火，较之六味功用尤捷。本方的配伍特点是滋阴药与清热降火药相配，培本清源，两相兼顾。其中龟板熟地用量较重，与知柏的比例为，表明本方以滋阴培本为主，降火清源为辅。大补阴丸与六味地黄丸虽均能滋阴降火，但后者偏于补养肾阴，而清热之力不足前者则滋阴与降火之力较强，故对阴虚而火旺明显者，选用该方为宜。运用辨证要点本方为治疗阴虚火旺证的基础方，又是体现朱丹溪补阴学派学术思想及其滋阴降火治法的代表方。临床应用以骨蒸潮热，舌红少苔，尺脉数而有力为辨证要点。加减变化若阴虚较重者，可加天门冬麦门冬以润燥养阴阴虚盗汗者，可加地骨皮以退热除蒸咯血吐血者，加仙鹤草旱莲草白茅根以凉血止血遗精者，加金樱子芡实桑螵蛸山茱萸以固精止遗。现代运用本方常用于甲状腺功能亢进肾结核骨结核糖尿病等属阴虚火旺者。使用注意若脾胃虚弱食少便溏，以及火热属于实证者不宜使用。一贯煎续名医类案组成北沙参麦冬当归身各生地黄枸杞子川楝子一钱半原书未著用量用法水煎服。功用滋阴疏肝。主治肝肾阴虚，肝气郁滞证。胸脘胁痛，吞酸吐苦，咽干口燥，舌红少津，脉细弱或虚弦。亦治疝气瘕聚。方解肝藏血，主疏泄，体阴而用阳，喜条达而恶抑郁。肝肾阴血亏虚，肝体失养，则疏泄失常，肝气郁滞，进而横逆犯胃，故胸脘胁痛吞酸吐苦肝气久郁，经气不利则生疝气瘕聚等症阴虚津液不能上承，故咽干口燥舌红少津阴血亏虚，血脉不充，故脉细弱或虚弦。肝肾阴血亏虚而肝气不舒，治宜滋阴养血柔肝舒郁。方中重用生地黄滋阴养血补益肝肾为君，内寓滋水涵木之意。当归枸杞养血滋阴柔肝北沙参麦冬滋养肺胃，养阴生津，意在佐金平木，扶土制木，四药共为臣药。佐以少量川楝子，疏肝泄热，理气止痛，复其条达之性。该药性虽苦寒，但与大量甘寒滋阴养血药相配伍，则无苦燥伤阴之弊。诸药合用，使肝体得养，肝气得舒，则诸症可解。本方配伍特点在大队滋阴养血药中，少佐一味川楝子疏肝理气，补肝与疏肝相结合，以补为主，使肝体得养，而无滋腻碍胃遏滞气机之虞，且无伤及阴血之弊。全方组方严谨，配伍得当，照顾到肝体阴而用阳的生理特点，诚为滋阴疏肝之名方。一贯煎与逍遥散都能疏肝理气，均可治肝郁气滞之胁痛。不同之处逍遥散疏肝养血健脾的作用较强，主治肝郁血虚之胁痛，并伴有神疲食少等脾虚症状一贯煎滋养肝肾的作用较强，主治肝肾阴虚之胁痛，且见吞酸吐苦等肝气犯胃症状者。运用辨证要点本方是治疗阴虚肝郁，肝胃不和所致脘胁疼痛的常用方。临床应用以脘胁疼痛，吞酸吐苦，舌红少津，脉虚弦为辨证要点。加减变化若大便秘结，加瓜蒌仁有虚热或汗多，加地骨皮痰多，加川贝母舌红而干，阴亏过甚，加石斛胁胀痛，按之硬，加鳖甲烦热而渴，加知母石膏腹痛，加芍药甘草两足痿软，加牛膝薏仁不寐，加酸枣仁口苦燥，少加黄连。现代运用本方常用于慢性肝炎慢性胃炎胃及十二指肠溃疡肋间神经痛神经官能症等属阴虚肝郁者。使用注意因制方重在滋补，虽可行无形之气，但不能祛有形之邪，且药多甘腻，故有停痰积饮而舌苔白腻脉沉弦者，不宜使用。文献摘要原书主治续名医类案卷胁痛，吞酸，吐酸，疝瘕，一切肝病。方论选录张山雷中风斠诠卷凡胁肋胀痛，脘腹搘撑，多是肝气不疏，刚木恣肆为病。治标之法，每用香燥破气，轻病得之，往往有效。然燥必伤阴，液愈虚而气愈滞，势必渐发渐剧，而香药气药不足恃矣。若脉虚舌燥，津液已伤者，则行气之药，尤为鸩毒。柳州此方，虽从固本丸集灵膏二方脱化而来，独加一味川楝以调肝气之横逆，顺其条达之性，是为涵养肝阴第一良药。凡血液不充，经脉窒滞，肝胆不驯，而变生诸病者，皆可用之。苟无停痰积饮，此方最有奇功。治肝胃病者，必知有此一层理法，而始能觉悟专用青陈乌朴沉香木香等药之不妥。且此法因不仅专治胸胁脘腹措撑胀痛已也，有肝肾阴虚而腿膝酸痛，足软无力，或环跳髀枢足跟掣痛者，是方皆有捷效。故亦治痢后风及鹤膝附骨环跳诸证。口苦而燥，是上焦之郁火，故以川楝泄火。楝本苦燥，而入于大剂养液队中，反为润燥之用，非神而明之，何能辨此临床报道闫氏运用一贯煎加味治疗慢性萎缩性胃炎之胃阴不足型例，总有效率为对照组例，总有效率。提示本方有提高免疫功能清除幽门螺旋杆菌促使萎缩的胃粘膜逆转抑制异常增生等作用。闫肃，等一贯煎治疗慢性萎缩性胃炎例。陕西中医第五节补阳肾气丸金匮要略组成干地黄八两薯蓣即山药山茱萸各四两各泽泻茯苓牡丹皮各三两各桂枝附子炮，各一两各用法上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，酒下十五丸，日再服。功用补肾助阳。主治肾阳不足证。腰痛脚软，身半以下常有冷感，少腹拘急，小便不利，或小便反多，入夜尤甚，阳痿早泄，舌淡而胖，脉虚弱，尺部沉细，以及痰饮，水肿，消渴，脚气，转胞等。方解本方证皆由肾阳不足所致。腰为肾府，肾阳不足，故腰痛脚软身半以下常有冷感少腹拘急肾阳虚弱，不能化气利水，水停于内，则小便不利少腹拘急，甚或转胞肾阳亏虚，水液直趋下焦，津不上承，故消渴小便反多肾主水，肾阳虚弱，气化失常，水液失调，留滞为患，可发为水肿痰饮脚气等。病症虽多，病机均为肾阳亏虚，所以异病同治，治宜补肾助阳为法，即王冰所谓益火之源，以消阴翳之理。方中附子大辛大热，为温阳诸药之首桂枝辛甘而温，乃温通阳气要药二药相合，补肾阳之虚，助气化之复，共为君药。然肾为水火之脏，内寓元阴元阳，阴阳一方的偏衰必将导致阴损及阳或阳损及阴，而且肾阳虚一般病程较久，多可由肾阴虚发展而来，若单补阳而不顾阴，则阳无以附，无从发挥温升之能，正如张介宾说善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助，而生化无穷类经卷，故重用干地黄滋阴补肾配伍山茱萸山药补肝脾而益精血，共为臣药。君臣相伍，补肾填精，温肾助阳，不仅可藉阴中求阳而增补阳之力，而且阳药得阴药之柔润则温而不燥，阴药得阳药之温通则滋而不腻，二者相得益彰。方中补阳之品药少量轻而滋阴之晶药多量重，可见其立方之旨，并非峻补元阳，乃在微微生火，鼓舞肾气，即取少火生气之义。正如柯琴所云此肾气丸纳桂附于滋阴剂中十倍之一，意不在补火，而在微微生火，即生肾气也医宗金鉴删补名医方论。再以泽泻茯苓利水渗湿，配桂枝又善温化痰饮丹皮苦辛而寒，擅入血分，合桂枝则可调血分之滞，三药寓泻于补，俾邪去而补药得力，为制诸阴药可能助湿碍邪之虞。诸药合用，助阳之弱以化水，滋阴之虚以生气，使肾阳振奋，气化复常，则诸症自除。本方配伍特点有二一是补阳之中配伍滋阴之品，阴中求阳，使阳有所化二是少量补阳药与大队滋阴药为伍，旨在微微生火，少火生气。由于本方功用主要在于温补肾气，且作丸内服，故名之肾气丸。运用辨证要点本方为补肾助阳的常用方。临床应用以腰痛脚软，小便不利或反多，舌淡而胖，脉虚弱而尺部沉细为辨证要点。加减变化方中干地黄，现多用熟地桂枝改用肉桂，如此效果更好若夜尿多者，宜肾气丸加五味子小便数多，色白体羸，为真阳亏虚，宜加补骨脂鹿茸等，加强温阳之力若用于阳痿，证属命门火衰者，酌加淫羊藿补骨脂巴戟天等以助壮阳起痿之力。现代运用本方常用于慢性肾炎糖尿病醛固酮增多症甲状腺功能低下神经衰弱肾上腺皮质功能减退慢性支气管哮喘更年期综合征等属肾阳不足者。使用注意若咽干口燥舌红少苔属肾阴不足，虚火上炎者，不宜应用。此外，肾阳虚而小便正常者，为纯虚无邪，不宜使用本方。吴仪洛称此亦为虚中夹邪滞而设尔，若纯虚之证，而兼以渗利，未免减去药力，当用右归丸或右归饮。成方切用第六节阴阳双补地黄饮子地黄饮圣济总录组成熟干地黄焙巴戟天去心山茱萸炒石斛去根肉苁蓉酒浸，切焙附子炮裂，去皮脐五味子炒官桂去粗皮白茯苓去黑皮麦门冬去心，焙菖蒲远志去心，各半两各用法上为粗末，每服三钱匕，水一盏，加生姜三片，大枣二枚，擘破，同煎七分，去滓，食前温服现代用法加姜枣水煎服。功用滋肾阴，补肾阳，开窍化痰。主治下元虚衰，痰浊上泛之喑痱证。舌强不能言，足废不能用，口干不欲饮，足冷面赤，脉沉细弱。方解喑痱是由于下元虚衰，阴阳两亏，虚阳上浮，痰浊随之上泛，堵塞窍道所致。喑是指舌强不能言语，痱是指足废不能行走。肾藏精主骨，下元虚衰，包括肾之阴阳两虚，致使筋骨失养，故见筋骨痿软无力，甚则足废不能用足少阴肾脉夹舌本，肾虚则精气不能上承，痰浊随虚阳上泛堵塞窍道，故舌强而不能言阴虚内热，故口干不欲饮，虚阳上浮，故面赤肾阳亏虚，不能温煦于下，故足冷脉沉细数是阴阳两虚之象。此类病证常见年老及重病之后，治宜补养下元为主，摄纳浮阳，佐以开窍化痰。方用熟地黄山茱萸滋补肾阴，肉苁蓉巴戟天温壮肾阳，四味共为君药。配伍附子肉桂之辛热，以助温养下元，摄纳浮阳，引火归原石斛麦冬五味子滋养肺肾，金水相生，壮水以济火，均为臣药。石菖蒲与远志茯苓合用，是开窍化痰，交通心肾的常用组合，是为佐药。姜枣和中调药，功兼佐使。综观全方，标本兼治阴阳并补，滋阴药与温阳药的药味及用量相当，补阴与补阳并重，上下同治，而以治本治下为主。诸药合用，使下元得以补养，浮阳得以摄纳，水火既济，痰化窍开则喑痱可愈。本方原名地黄饮，黄帝素问宣明论方在原方基础上加少许薄荷，名地黄饮子，薄荷疏郁而轻清上行，清利咽喉窍道，对痰阻窍道更为适合。运用辨证要点本方为治疗肾虚喑痱的常用方。临床应用以舌喑不语，足废不用，足冷面赤，脉沉细弱为辨证要点。加减变化若属痱而无喑者，减去石菖蒲远志等宣通开窍之品喑痱以阴虚为主，痰火偏盛者，去附桂，酌加川贝母竹沥胆南星天竺黄等以清化痰热兼有气虚者，酌加黄芪人参以益气。现代运用本方常用于晚期高血压病脑动脉硬化中风后遗症脊髓炎等慢性疾病过程中出现的阴阳两虚者。使用注意本方偏于温补，故对气火上升，肝阳偏亢而阳热之象明显者，不宜应用。文献摘要原书主治圣济总录卷肾气虚厥，语声不出，足废不用。方论选录张秉成成方便读卷夫中风一证，有真中，有类中。真中者，真为风邪所中也。类中者，不离阴虚阳虚两条。如肾中真阳虚者，多痰多湿真阴虚者，多火多热。阳虚者，多暴脱之证阴虚者，多火盛之证。其神昏不语，击仆偏枯等证，与真中风似是而实非，学者不得不详审而施治也。此方所云少阴气厥不至，气者，阳也，其为肾脏阳虚无疑矣。故方中熟地巴戟山萸苁蓉之类，大补肾脏之不足，而以桂附之辛热，协四味以温养真阳但真阳下虚，必有浮阳上僭，故以石斛麦冬清之火载痰升，故以茯苓渗之然痰火上浮，必多堵塞窍道，菖蒲远志能交通上下而宣窍辟邪五味以收其耗散之气，使正有所归薄荷以搜其不尽之邪，使风无留着用姜枣者，和其营卫，匡正除邪耳。临床报道任氏用地黄饮子加减治疗脑卒中恢复期肢体瘫痪例，每日剂，配合静脉点滴脉络宁，每日次，日为疗程。结果基本治愈肌力达级，生活自理例显效偏瘫明显恢复，肌力提高级以上，生活基本自理例好转肌力提高级，生活不能自理例无效治疗前后病情无明显改善例。其中有效患者多在个疗程后出现疗效。任向毅。地黄饮子治疗脑卒中恢复期肢体瘫痪例。河北中医实验研究封氏以氯化铝诱导痴呆小鼠模型，观察地黄饮子对小鼠在跳台实验水迷宫实验中学习记忆能力及脑组织中乙酰胆碱酯酶活性的影响。结果地黄饮子可减少小鼠跳台错误反应次数延长测验期跳台潜伏期缩短小鼠寻找平台潜伏期增加测验期跨越平台次数降低乙酰胆碱酶活性。提示地黄饮子可以提高痴呆小鼠学习记忆能力，其作用机理可能与降低小鼠脑组织中乙酰胆碱酯酶活性有关。封银曼，等。地黄饮子对痴呆小鼠脑功能及乙酰胆碱酯酶活性的影响。辽宁中医杂志第三章和解剂第一节和解少阳小柴胡汤伤寒论组成柴胡半斤黄芩三两人参三两甘草三两，炙半夏半升，洗生姜三两，切大枣十二枚，擘枚用法上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服现代用法水煎服。功用和解少阳。主治伤寒少阳证。往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔薄白，脉弦者。热入血室证。妇人伤寒，经水适断，寒热发作有时。黄疸疟疾以及内伤杂病而见少阳证者。方解本方为和解少阳的代表方剂。少阳经脉循胸布胁，位于太阳阳明表里之间。伤寒邪犯少阳，邪正相争，正胜欲拒邪出于表，邪胜欲入里并于阴，故往来寒热足少阳之脉起于目锐眦，其支者，下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里邪在少阳，经气不利，郁而化热，胆火上炎，而致胸胁苦满心烦口苦咽干目眩胆热犯胃，胃失和降，气逆于上，故默默不欲饮食而喜呕若妇人经期，感受风邪，邪热内传，热与血结，血热瘀滞，疏泄失常，故经水不当断而断寒热发作有时。邪在表者，当从汗解邪入里者，则当吐下。今邪既不在表，又不在里，而在表里之间，则非汗吐下所宜，故惟宜和解之法。方中柴胡苦平，入肝胆经，透泄少阳之邪，并能疏泄气机之郁滞，使少阳半表之邪得以疏散，为君药。黄芩苦寒，清泄少阳半里之热，为臣药。柴胡之升散，得黄芩之降泄，两者配伍，是和解少阳的基本结构。胆气犯胃，胃失和降，佐以半夏生姜和胃降逆止呕邪从太阳传入少阳，缘于正气本虚，故又佐以人参大枣益气健脾，一者取其扶正以祛邪，一者取其益气以御邪内传，俾正气旺盛，则邪无内向之机。炙甘草助参枣扶正，且能调和诸药，为使药。诸药合用，以和解少阳为主，兼补胃气，使邪气得解，枢机得利，胃气调和，则诸症自除。原方去滓再煎，使药性更为醇和，药汤之量更少，减少了汤液对胃的刺激，避免停饮致呕。小柴胡汤为和剂，一般服药后不经汗出而病解，但也有药后得汗而愈者，这是正复邪却，胃气调和所致。正如伤寒论所说上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解。若少阳病证经误治损伤正气，或患者素体正气不足，服用本方，亦可见到先寒战后发热而汗出的战汗现象，属正胜邪却之征。运用辨证要点本方为治疗伤寒少阳证的基础方，又是和解少阳法的代表方。临床应用以往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，苔白，脉弦为辨证要点。临床上只要抓住前四者中的一二主证，便可用本方治疗，不必待其证候悉具。正如伤寒论所说伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。加减变化若胸中烦而不呕，为热聚于胸，去半夏人参，加瓜蒌清热理气宽胸渴者，是热伤津液，去半夏，加天花粉止渴生津腹中痛，是肝气乘脾，宜去黄芩，加芍药柔肝缓急止痛胁下痞硬，是气滞痰郁，去大枣，加牡蛎软坚散结心下悸，小便不利，是水气凌心，宜去黄芩，加茯苓利水宁心不渴，外有微热，是表邪仍在，宜去人参，加桂枝解表咳者，是素有肺寒留饮，宜去人参大枣生姜，加五味子干姜温肺止咳。现代运用本方常用于感冒流行性感冒疟疾慢性肝炎肝硬化急慢性胆囊炎胆结石急性胰腺炎胸膜炎中耳炎产褥热急性乳腺炎睾丸炎胆汁返流性胃炎胃溃疡等属邪踞少阳，胆胃不和者。使用注意因方中柴胡升散，芩夏性燥，故对阴虚血少者禁用。大柴胡汤金匮要略组方柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升，洗生姜五两，切枳实四枚，炙大枣十二枚枚，擘大黄二两用法上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煮，温服一升，日三服现代用法水煎次，去滓，再煎，分次温服。功用和解少阳，内泻热结。主治少阳阳明合病。往来寒热，胸胁苦满，呕不止，郁郁微烦，心下痞硬，或心下满痛，大便不解或协热下利，舌苔黄，脉弦数有力。方解本方系小柴胡汤去人参甘草，加大黄枳实芍药而成，亦是小柴胡汤与小承气汤两方加减合成，是和解为主与泻下并用的方剂。小柴胡汤为治伤寒少阳病的主方，因兼阳明腑实，故去补益胃气之人参甘草，加大黄枳实芍药以治疗阳明热结之证。因此，本方主治少阳阳明合病，仍以少阳为主。症见往来寒热胸胁苦满，表明病变部位仍未离少阳呕不止与郁郁微烦，则较小柴胡汤证之心烦喜呕为重，再与心下痞硬或满痛便秘或下利舌苔黄脉弦数有力等合参，说明病邪已进入阳明，有化热成实的热结之象。在治法上，病在少阳，本当禁用下法，但与阳明腑实并见的情况下，就必须表里兼顾。医方集解说少阳固不可下，然兼阳明腑实则当下。方中重用柴胡为君药，配臣药黄芩和解清热，以除少阳之邪轻用大黄配枳实以内泻阳明热结，行气消痞，亦为臣药。芍药柔肝缓急止痛，与大黄相配可治腹中实痛，与枳实相伍可以理气和血，以除心下满痛半夏和胃降逆，配伍大量生姜，以治呕逆不止，共为佐药。大枣与生姜相配，能和营卫而行津液，并调和脾胃，功兼佐使。总之，本方既不悖于少阳禁下的原则，又可和解少阳，内泻热结，使少阳与阳明合病得以双解，可谓一举两得。正如医宗金鉴删补名医方论所说斯方也，柴胡得生姜之倍，解半表之功捷枳芍得大黄之少，攻半里之效徐，虽云下之，亦下中之和剂也。然较小柴胡汤专于和解少阳一经者力量为大，名曰大柴胡汤。运用辨证要点本方为治疗少阳阳明合病的常用方。临床应用以往来寒热，胸胁苦满，心下满痛，呕吐，便秘，苔黄，脉弦数有力为辨证要点。加减变化兼黄疸者，可加茵陈栀子以清热利湿退黄胁痛剧烈者，可加川楝子延胡索以行气活血止痛胆结石者，可加金钱草海金沙郁金鸡内金以化石。现代运用本方常用于急性胰腺炎急性胆囊炎胆石症胃及十二指肠溃疡等属少阳阳明合病者。蒿芩清胆汤重订通俗伤寒论组成青蒿脑钱半至二钱淡竹茹三钱仙半夏钱半赤茯苓三钱青子芩钱半至三钱生枳壳钱半陈广皮钱半碧玉散滑石甘草青黛包，三钱用法原方未著用法现代用法水煎服。功用清胆利湿，和胃化痰。主治少阳湿热证。寒热如疟，寒轻热重，口苦膈闷，吐酸苦水，或呕黄涎而粘，甚则干呕呃逆，胸胁胀疼，小便黄少，舌红苔白腻，间现杂色，脉数而右滑左弦者。方解本方为治少阳胆热偏重，兼有湿热痰浊内阻之证。湿遏热郁，阻于少阳胆与三焦三焦之气机不畅，胆中之相火乃炽，以致少阳枢机不利。胆经郁热偏重，故寒热如疟寒轻热重口苦膈闷胸胁胀痛胆热犯胃，液郁为痰，胃气上逆，故吐酸苦水，或呕黄涎而粘，甚则干呕呃逆湿阻三焦，水道不畅，以致小便短少，其色黄赤。治宜清胆利湿，和胃化痰。方中青蒿苦寒芳香，清透少阳邪热黄芩苦寒，善清胆热，并能燥湿，两药相合，既可内清少阳湿热，又能透邪外出，共为君药。竹茹善清胆胃之热，化痰止呕枳壳下气宽中，除痰消痞半夏燥湿化痰，和胃降逆陈皮理气化痰，宽胸畅膈，四药相伍，使热清湿化痰除，共为臣药。赤茯苓碧玉散清热利湿，导邪从小便而去，为佐使药。综合全方，可使胆热清，痰湿化，气机畅，胃气和，诸症均解。本方与小柴胡汤均能和解少阳，用于邪在少阳往来寒热胸胁不适者。但小柴胡汤以柴胡黄芩配人参大枣炙甘草，和解中兼有益气扶正之功，宜于邪踞少阳，胆胃不和者蒿芩清胆汤以青蒿黄芩配赤茯苓碧玉散，于和解之中兼有清热利湿理气化痰之效，宜于少阳胆热偏重，兼有湿热痰浊者。运用辨证要点本方为治疗少阳湿热证的代表方。临床应用以寒热如疟，寒轻热重，胸胁胀疼，吐酸苦水，舌红苔腻，脉弦滑数为辨证要点。加减变化若呕多，加黄连苏叶清热止呕湿重，加藿香薏苡仁白蔻仁以化湿浊小便不利，加车前子泽泻通草以利小便。现代运用本方常用于肠伤寒急性胆囊炎急性黄疽型肝炎胆汁返流性胃炎肾盂肾炎疟疾盆腔炎钩端螺旋体病属少阳湿热痰浊内阻者。文献摘要原书主治重订通俗伤寒论暑湿疟当辨其暑重于湿者为暑疟，暑疟，先与蒿芩清胆汤清其暑。方论选录何秀山重订通俗伤寒论足少阳胆与手少阳三焦合为一经，其气化一寄于胆中以化水谷，一发于三焦以行腠理。若受湿遏热郁，则三焦之气机不畅，胆中之相火乃炽，故以蒿芩竹茹为君，以清泄胆火胆火炽，必犯胃而液郁为痰，故臣以枳壳二陈和胃化痰然必下焦之气机通畅，斯胆中之相火清和，故又佐以碧玉，引相火下泄使以赤苓，俾湿热下出，均从膀胱而去。此为和解胆经之良方，凡胸痞作呕，寒热如疟者，投无不效。青蒿脑清芬透络，从少阳胆经领邪外出。虽较疏达腠理之柴胡力缓，而辟秽宣络之功比柴胡尤胜。故近世喜用青蒿而畏柴胡也。临床报道用蒿芩清胆汤治疗肠伤寒有较好的疗效。肠伤寒是感染伤寒或副伤寒杆菌引起的急性肠道传染病，多因夏秋季节脾胃功能减弱，湿与热互结肠胃，酝酿熏蒸而致病。王氏以加味蒿芩清胆汤治疗肠伤寒例。处方组成青蒿柴胡知母茯苓黄芩各，石膏滑石各，大青叶，甘草，法半夏，陈皮枳实竹茹各。上药每日剂，每剂煎，分早中晚饭前空腹服。剂为疗程，连服剂无效者停药。结果速效药后小时内体温恢复正常，并不再回升，主要症状消失者例，显效小时内热减，小时内体温恢复正常，并不再回升，主要症状消失者例，有效药后小时内热减，小时内体温恢复正常，并不再回升，主要症状消失者例，无效小时后，体温症状不减者例。王如政加味蒿芩清胆汤治疗肠伤寒例。新中医第二节调和肝脾四逆散伤寒论组成甘草炙枳实破，水渍，炙干柴胡芍药各十分各用法上四味，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服现代用法水煎服。功用透邪解郁，疏肝理脾。主治阳郁厥逆证。手足不温，或腹痛，或泄利下重，脉弦。肝脾气郁证。胁肋胀闷，脘腹疼痛，脉弦。方解四逆者，乃手足不温也。其证缘于外邪传经入里，气机为之郁遏，不得疏泄导致阳气内郁，不能达于四末，而见手足不温。此种四逆与阳衰阴盛的四肢厥逆有本质区别。正如李中梓云此证虽云四逆，必不甚冷，或指头微温，或脉不沉微，乃阴中涵阳之证，惟气不宣通，是为逆冷。故治宜透邪解郁，调畅气机为法。方中取柴胡入肝胆经升发阳气，疏肝解郁，透邪外出，为君药。白芍敛阴养血柔肝为臣，与柴胡合用，以补养肝血，条达肝气，可使柴胡升散而无耗伤阴血之弊。佐以枳实理气解郁，泄热破结，与柴胡为伍，一升一降，加强舒畅气机之功，并奏升清降浊之效与白芍相配，又能理气和血，使气血调和。使以甘草，调和诸药，益脾和中。综合四药，共奏透邪解郁，疏肝理脾之效，使邪去郁解，气血调畅，清阳得伸，四逆自愈。原方用白饮米汤和服，亦取中气和则阴阳之气自相顺接之意。由于本方有疏肝理脾之功，所以后世常以本方加减治疗肝脾气郁所致胁肋脘腹疼痛诸症。本方与小柴胡汤同为和解剂，同用柴胡甘草。但小柴胡汤用柴胡配黄芩，解表清热作用较强四逆散则柴胡配枳实，升清降浊，疏肝理脾作用较著。故小柴胡汤为和解少阳的代表方，四逆散则为调和肝脾的基础方。运用辨证要点本方原治阳郁厥逆证，后世多用作疏肝理脾的基础方。临床应用以手足不温，或胁肋脘腹疼痛，脉弦为辨证要点。加减变化若咳者，加五味子干姜以温肺散寒止咳悸者，加桂枝以温心阳小便不利者，加茯苓以利小便腹中痛者，加炮附子以散里寒泄利下重者，加薤白以通阳散结气郁甚者，加香附郁金以理气解郁有热者，加栀子以清内热。现代运用本方常用于慢性肝炎胆囊炎胆石症胆道蛔虫症肋间神经痛胃溃疡胃炎胃肠神经官能症附件炎输卵管阻塞急性乳腺炎等屑肝胆气郁，肝脾或胆胃不和者。痛泻要方丹溪心法组成白术炒，三两白芍药炒，二两陈皮炒，一两五钱防风一两用法上细切，分作八服，水煎或丸服现代用法作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。功用补脾柔肝，祛湿止泻。主治脾虚肝旺之痛泻。肠鸣腹痛，大便泄泻，泻必腹痛，泻后痛缓，舌苔薄白，脉两关不调，左弦而右缓者。方解痛泻之证由土虚木乘，肝脾不和，脾运失常所致。医方考说泻责之脾，痛责之肝肝责之实，脾责之虚，脾虚肝实，故令痛泻。其特点是泻必腹痛。治宜补脾抑肝，祛湿止泻。方中白术苦甘而温，补脾燥湿以治土虚，为君药。白芍酸寒，柔肝缓急止痛，与白术相配，于土中泻木，为臣药。陈皮辛苦而温，理气燥湿，醒脾和胃，为佐药。配伍少量防风，具升散之性，与术芍相伍，辛能散肝郁，香能舒脾气，且有燥湿以助止泻之功，又为脾经引经之药，故兼具佐使之用。四药相合，可以补脾胜湿而止泻，柔肝理气而止痛，使脾健肝柔，痛泻自止。运用辨证要点本方为治肝脾不和之痛泻的常用方。临床应用以肠鸣腹痛，大便泄泻，泻必腹痛，泻后痛缓，脉左弦而右缓为辨证要点。加减变化久泻者，加炒升麻以升阳止泻舌苔黄腻者，加黄连煨木香以清热燥湿，理气止泻。现代运用本方常用于急性肠炎慢性结肠炎肠道易激综合征等属肝旺脾虚者。文献摘要原书主治丹溪心法卷痛泄。方论选录汪昂医方集解和解之剂此足太阴厥阴药也。白术苦燥湿，甘补脾，温和中芍药寒泻肝火，酸敛逆气，缓中止痛防风辛能散肝，香能舒脾，风能胜湿，为理脾引经要药陈皮辛能利气，炒香尤能燥湿醒脾，使气行则痛止。数者皆以泻木而益土也。临床报道痛泻要方对治疗肠道易激综合征有较好的疗效，韩氏以此方加味治疗例。处方白术白扁豆各，白芍，防风，陈皮山药麦芽各，枳壳，甘草水煎服，每日剂，天为疗程。结果治愈例，好转例，无效例，总有效率达。年后随访例，复发例。韩志贞，等痛泻要方加味治疗肠道易激综合征例疗效观察。新中医第三节调和肠胃半夏泻心汤伤寒论组成半夏半升，洗黄芩干姜人参各三两各黄连一两大枣十二枚枚，擘甘草三两，炙用法上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服现代用法水煎服。功用寒热平调，消痞散结。主治寒热错杂之痞证。心下痞，但满而不痛，或呕吐，肠鸣下利，舌苔腻而微黄。方解此方所治之痞，原系小柴胡汤证误行泻下，损伤中阳，少阳邪热乘虚内陷，以致寒热错杂，而成心下痞。痞者，痞塞不通，上下不能交泰之谓心下即是胃脘，属脾胃病变。脾胃居中焦，为阴阳升降之枢纽，今中气虚弱，寒热错杂，遂成痞证脾为阴脏，其气主升，胃为阳腑，其气主降，中气既伤，升降失常，故上见呕吐，下则肠鸣下利。本方证病机较为复杂，既有寒热错杂，又有虚实相兼，以致中焦失和，升降失常。治当调其寒热，益气和胃，散结除痞。方中以辛温之半夏为君，散结除痞，又善降逆止呕。臣以干姜之辛热以温中散寒黄芩黄连之苦寒以泄热开痞。以上四味相伍，具有寒热平调，辛开苦降之用。然寒热错杂，又缘于中虚失运，故方中又以人参大枣甘温益气，以补脾虚，为佐药。使以甘草补脾和中而调诸药。综合全方，寒热互用以和其阴阳，苦辛并进以调其升降，补泻兼施以顾其虚实，是为本方的配伍特点。寒去热清，升降复常，则痞满可除呕利自愈。本方即小柴胡汤去柴胡生姜，加黄连干姜而成。因无半表证，故去解表之柴胡生姜，痞因寒热错杂而成，故加寒热平调之黄连干姜，变和解少阳之剂，而为调和肠胃之方。后世师其法，随证加减，广泛应用于中焦寒热错杂升降失调诸症。运用辨证要点本方为治疗中气虚弱，寒热错杂，升降失常而致肠胃不和的常用方又是体现调和寒热，辛开苦降治法的代表方。临床应用以心下痞满，呕吐泻利，苔腻微黄为辨证要点。加减变化湿热蕴积中焦，呕甚而痞，中气不虚，或舌苔厚腻者，可去人参甘草大枣干姜，加枳实生姜以下气消痞止呕。现代运用本方常用于急慢性胃肠炎慢性结肠炎慢性肝炎早期肝硬化等属中气虚弱，寒热互结者。使用注意本方主治虚实互见之证，若因气滞或食积所致的心下痞满不宜使用。第十八章驱虫剂乌梅丸伤寒论组成乌梅三百枚细辛六两干姜十两黄连十六两当归四两附子六两，炮去皮蜀椒四两，出汗桂枝六两，去皮人参六两黄柏六两用法上十味，异捣筛，合治之。以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大，每服十丸，食前以饮送下，日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑物臭食等现代用法乌梅用醋浸一宿，去核捣烂，和人余药捣匀，烘干或晒干，研末，加蜜制丸，每服，日服次，空腹温开水送下亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。功用温脏安蛔。主治脏寒蛔厥证。脘腹阵痛，烦闷呕吐，时发时止，得食则吐，甚则吐蛔，手足厥冷或久泻久痢。方解蛔厥之证，是因患者素有蛔虫，复由肠道虚寒，蛔虫上扰所致。蛔虫本喜温而恶寒，故有遇寒则动，得温则安之说。蛔虫寄生于肠中，其性喜钻窜上扰。若肠道虚寒，则不利于蛔虫生存而扰动不安，故脘腹阵痛烦闷呕吐，甚则吐蛔由于蛔虫起伏无时，虫动则发，虫伏则止，故腹痛与呕吐时发时止痛甚气机逆乱，阴阳之气不相顺接，则四肢厥冷，发为蛔厥。本证既有虚寒的一面，又有虫扰气逆化热的一面，针对寒热错杂蛔虫上扰的病机，治宜寒热并调温脏安蛔之法。柯琴说蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下。方中重用味酸之乌梅，取其酸能安蛔，使蛔静则痛止，为君药。蛔动因于肠寒，蜀椒细辛辛温，辛可伏蛔，温可祛寒，共为臣药。黄连黄柏性味苦寒，苦能下蛔，寒能清解因蛔虫上扰，气机逆乱所生之热附子桂枝干姜皆为辛热之品，既可增强温脏祛寒之功，亦有辛可制蛔之力当归人参补养气血，且合桂枝以养血通脉，以解四肢厥冷，均为佐药。以蜜为丸，甘缓和中，为使药。本方的配伍特点一是酸苦辛并进，使蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下二是寒热并用，邪正兼顾。关于久泻久痢，多呈脾胃虚寒，肠滑失禁，气血不足而湿热积滞未去之寒热虚实错杂证候，本方集酸收涩肠温阳补虚清热燥湿诸法于一方，切中病机，故每可奏效。运用辨证要点本方为治疗脏寒蛔厥证的常用方。临床应用以腹痛时作，烦闷呕吐，常自吐蛔，手足厥冷为辨证要点。加减变化本方以安蛔为主，杀虫之力较弱，临床运用时可酌加使君子苦楝根皮榧子槟榔等以增强驱虫作用。若热重者，可去附子干姜寒重者，可减黄连黄柏口苦，心下疼热甚者，重用乌梅黄连，并加川楝子白芍无虚者，可去人参当归呕吐者，可加吴茱萸半夏大便不通者，可加大黄槟榔。现代运用本方常用于治疗胆道蛔虫症慢性菌痢慢性胃肠炎结肠炎等证属寒热错杂，气血虚弱者。第十二章理血剂第一节活血祛瘀桃核承气汤伤寒论组成桃仁去皮尖，五十个大黄四两桂枝去皮，二两甘草炙，二两芒硝二两用法上四味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火，微沸，下火，先食，温服五合，日三服，当微利现代用法作汤剂，水煎前味，芒硝冲服。功用逐瘀泻热。主治下焦蓄血证。少腹急结，小便自利，神志如狂，甚则烦躁谵语，至夜发热以及血瘀经闭，痛经，脉沉实而涩者。方解本方由调胃承气汤减芒硝之量，再加桃仁桂枝而成。伤寒论原治邪在太阳不解，化热随经传腑，与血相搏结于下焦之蓄血证。瘀热互结于下焦少腹部位，故少腹急结病在血分，与气分无涉，膀胱气化未受影响，故小便自利夜属阴，热在血分，故至夜发热心主血脉而藏神，瘀热上扰，心神不宁，故烦躁谵语如狂。证属瘀热互结下焦，治当因势利导，逐瘀泻热，以祛除下焦之蓄血。方中桃仁苦甘平，活血破瘀大黄苦寒，下瘀泻热。二者合用，瘀热并治，共为君药。芒硝咸苦寒，泻热软坚，助大黄下瘀泻热桂枝辛甘温，通行血脉，既助桃仁活血祛瘀，又防硝黄寒凉凝血之弊，共为臣药。桂枝与硝黄同用，相反相成，桂枝得硝黄则温通而不助热硝黄得桂枝则寒下又不凉遏。炙甘草护胃安中，并缓诸药之峻烈，为佐使药。诸药合用，共奏破血下瘀泻热之功。服后微利，使蓄血除，瘀热清，而邪有出路，诸症自平。运用辨证要点本方为治疗瘀热互结，下焦蓄血证的常用方。临床应用以少腹急结，小便自利，脉沉实或涩为辨证要点。加减变化后世对本方的运用有所发展，不论何处的瘀血证，只要具备瘀热互结这一基本病机，均可加减使用。对于妇人血瘀经闭痛经以及恶露不下等症，常配合四物汤同用如兼气滞者，酌加香附乌药枳实青皮木香等以理气止痛。对跌打损伤，瘀血停留，疼痛不已者，加赤芍当归尾红花苏木三七等以活血祛瘀止痛。对于火旺而血郁于上之吐血衄血，可以本方釜底抽薪，引血下行，并可酌加生地丹皮栀子等以清热凉血。现代运用本方常用于急性盆腔炎胎盘滞留附件炎肠梗阻子宫内膜异位症急性脑出血等属瘀热互结下焦者。使用注意表证未解者，当先解表，而后用本方。因本方为破血下瘀之剂，故孕妇禁用。血府逐瘀汤医林改错组成桃仁四钱红花三钱当归三钱生地黄三钱川芎一钱半赤芍二钱牛膝三钱桔梗一钱半柴胡一钱枳壳二钱甘草二钱用法水煎服。功用活血化瘀，行气止痛。主治胸中血瘀证。胸痛，头痛，日久不愈，痛如针刺而有定处，或呃逆日久不止，或饮水即呛，干呕，或内热瞀闷，或心悸怔忡，失眠多梦，急躁易怒，入暮潮热，唇暗或两目暗黑，舌质暗红，或舌有瘀斑瘀点，脉涩或弦紧。方解本方主治诸症皆为瘀血内阻胸部，气机郁滞所致。即王清任所称胸中血府血瘀之证。胸中为气之所宗，血之所聚，肝经循行之分野。血瘀胸中，气机阻滞，清阳郁遏不升，则胸痛头痛日久不愈，痛如针刺，且有定处胸中血瘀，影响及胃，胃气上逆，故呃逆干呕，甚则水入即呛瘀久化热，则内热瞀闷，入暮潮热瘀热扰心，则心悸怔忡，失眠多梦郁滞日久，肝失条达，故急躁易怒至于唇，目舌脉所见，皆为瘀血征象。治宜活血化瘀，兼以行气止痛。方中桃仁破血行滞而润燥，红花活血祛瘀以止痛，共为君药。赤芍川芎助君药活血祛瘀牛膝活血通经，祛瘀止痛，引血下行，共为臣药。生地当归养血益阴，清热活血桔梗枳壳，一升一降，宽胸行气柴胡疏肝解郁，升达清阳，与桔梗枳壳同用，尤善理气行滞，使气行则血行，以上均为佐药。桔梗并能载药上行，兼有使药之用甘草调和诸药，亦为使药。全方配伍，特点有三一为活血与行气相伍，既行血分瘀滞，又解气分郁结二是祛瘀与养血同施，则活血而无耗血之虑，行气又无伤阴之弊三为升降兼顾，既能升达清阳，又可降泄下行，使气血和调。合而用之，使血活瘀化气行，则诸症可愈，为治胸中血瘀证之良方。运用辨证要点本方广泛用于因胸中瘀血而引起的多种病证。临床应用以胸痛，头痛，痛有定处，舌暗红或有瘀斑，脉涩或弦紧为辨证要点。加减变化若瘀痛入络，可加全蝎穿山甲地龙三棱莪术等以破血通络止痛气机郁滞较重，加川楝子香附青皮等以疏肝理气止痛血瘀经闭痛经者，可用本方去桔梗，加香附益母草泽兰等以活血调经止痛胁下有痞块，属血瘀者，可酌加丹参郁金廑虫水蛭等以活血破瘀，消瘕化滞。现代应用本方常用于冠心病心绞痛风湿性心脏病胸部挫伤及肋软骨炎之胸痛，以及脑血栓形成高血压病高脂血症血栓闭塞性脉管炎神经官能症脑震荡后遗症之头痛头晕等属瘀阻气滞者。使用注意由于方中活血祛瘀药较多，故孕妇忌用。补阳还五汤医林改错组成黄芪生，四两当归尾二钱赤芍一钱半地龙去土，一钱川芎一钱红花一钱桃仁一钱用法水煎服。功用补气，活血，通络。主治中风之气虚血瘀证。半身不遂，口眼喁斜，语言謇涩，口角流涎，小便频数或遗尿失禁，舌暗淡，苔白，脉缓无力。方解本方证由中风之后，正气亏虚，气虚血滞，脉络瘀阻所致。正气亏虚，不能行血，以致脉络瘀阻，筋脉肌肉失去濡养，故见半身不遂口眼喁斜，正如灵枢刺节真邪第七十五所言虚邪偏客于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰则真气去，邪气独留，发为偏枯。气虚血瘀，舌本矢养，故语言謇涩气虚矢于固摄，故口角流涎小便频数遗尿失禁舌暗淡，苔白，脉缓无力为气虚血瘀之象。本方证以气虚为本，血瘀为标，即王清任所谓因虚致瘀。治当以补气为主，活血通络为辅。本方重用生黄芪，补益元气，意在气旺则血行，瘀去络通，为君药。当归尾活血通络而不伤血，用为臣药。赤芍川芎桃仁红花协同当归尾以活血祛瘀地龙通经活络，力专善走，周行全身，以行药力，亦为佐药。全方的配伍特点是重用补气药与少量活血药相伍，使气旺血行以治本，祛瘀通络以治标，标本兼顾且补气而不壅滞，活血又不伤正。合而用之，则气旺瘀消络通，诸症向愈。运用辨证要点本方既是益气活血法的代表方，又是治疗中风后遗症的常用方。临床应用以半身不遂，口眼喁斜，舌暗淡，苔白，脉缓无力为辨证要点。加减变化本方生黄芪用量独重，但开始可先用小量一般从开始，效果不明显时，再逐渐增加。原方活血祛瘀药用量较轻，使用时，可根据病情适当加大。若半身不遂以上肢为主者，可加桑枝桂枝以引药上行，温经通络下肢为主者，加牛膝杜仲以引药下行，补益肝肾日久效果不显著者，加水蛭虻虫以破瘀通络语言不利者加石菖蒲郁金远志等以化痰开窍口眼喁斜者，可合用牵正散以化痰通络痰多者，加制半夏天竺黄以化痰偏寒者，加熟附子以温阳散寒脾胃虚弱者，加党参白术以补气健脾。现代运用本方常用于脑血管意外后遗症冠心病小儿麻痹后遗症，以及其他原因引起的偏瘫截瘫或单侧上肢或下肢痿软等属气虚血瘀者。使用注意使用本方需久服才能有效，愈后还应继续服用，以巩固疗效，防止复发，王氏谓服此方愈后，药不可断，或隔三五日吃一付，或七八日吃一付。但若中风后半身不遂属阴虚阳亢，痰阻血瘀，见舌红苔黄脉洪大有力者，非本方所宜。文献摘要原书主治医林改错卷下此方治半身不遂，口眼喁斜，语言謇涩，口角流涎，下肢痿废，小便频数，遗尿不禁。方论选录张锡纯医学衷中参西录上册至清中叶王勋臣出，对于此证，专以气虚立论，谓人之元气，全体原十分，有时损去五分，所余五分，虽不能充体，犹可支持全身。而气虚者，经络必虚，有时气从经络处透过，并于一边，彼无气之边，即成偏枯。爰立补阳还五汤，方中重用黄芪四两，以峻补气分，此即东垣主气之说也。然王氏书中全未言脉象何如，若遇脉之虚而无力者，用其方原可见效若其脉象实而有力，其人脑中多患充血，而复用黄芪之温而升补者，以助其血愈上行，必至凶危立见，此固不可不慎也。临床报道本方对缺血性中风及脑出血恢复期或后遗症期均有较好疗效。黄氏等将例急性脑梗塞患者随机分为治疗组与对照组，每组例，治疗组用补阳还五汤加低分子右旋糖酐治疗对照组用低分子右旋糖酐和肠溶阿司匹林治疗，观察治疗前后三碘甲状腺原氨酸，甲状腺素游离三碘甲状腺原氨酸游离甲状腺素促甲状腺素水平的变化与临床疗效。结果治疗组疗效优于对照组。治疗后治疗组的和由治疗前的低水平升高至正常范围，两组用药后各项指标变化比较，在有明显变化。临床研究表明了补阳还五汤在低分子右旋糖酐改善微循环作用的基础上发挥了更有效的治疗作用，对脑梗塞急性期所致的下丘脑垂体甲状腺功能紊乱及激素分泌异常有显著恢复作用。黄婷，等补阳还五汤对急性脑梗塞下丘脑垂体甲状腺轴内分泌激素变化的影响及临床观察。浙江中西医结合杂志实验研究补阳还五汤中黄芪的用量为其余各药总和的倍多，是否合理张氏以黄芪分别组成补阳还五汤号号号方，并分别治疗脑梗塞恢复期例。结果临床疗效以号方最优号方次之号方疗效最逊，而且工号方对改善血液粘度，增加红细胞表面负电荷及血小板聚解率改善最为明显，使血液的流动性增强，有利于脑梗塞病损的改善，而其他两方，均不甚明显。因此，实验证明足量黄芪是补阳还五汤治疗中风取得疗效的重要保证。张鹤年补阳还五汤中用不同剂量的黄芪治疗脑栓塞恢复期例对比观察。上海中医药杂志复元活血汤医学发明组成柴胡半两瓜蒌根当归各三钱各红花甘草穿山甲炮，各二钱各大黄酒浸，一两桃仁酒浸，去皮尖，研如泥，五十个用法除桃仁外，锉如麻豆大，每服一两，水一盏半，酒半盏，同煎至七分，去滓，大温服之，食前。以利为度，得利痛减，不尽服现代用法共为粗末，每服，加黄酒，水煎服。功用活血祛瘀，疏肝通络。主治跌打损伤，瘀血阻滞证。胁肋瘀肿，痛不可忍。方解本方证因跌打损伤，瘀血滞留胁肋，气机阻滞所致。胁肋为肝经循行之处，跌打损伤，瘀血停留，气机阻滞，故胁肋瘀肿疼痛，甚至痛不可忍。治当活血祛瘀，兼以疏肝行气通络。方中重用酒制大黄，荡涤凝瘀败血，导瘀下行，推陈致新柴胡疏肝行气，并可引诸药入肝经。两药合用，一升一降，以攻散胁下之瘀滞，共为君药。桃仁红花活血祛瘀，消肿止痛穿山甲破瘀通络，消肿散结，共为臣药。当归补血活血瓜蒌根续绝伤神农本草经，消仆损瘀血日华子本草，既能入血分助诸药而消瘀散结，又可清热润燥，共为佐药。甘草缓急止痛，调和诸药，是为使药。大黄桃仁酒制，及原方加酒煎服，乃增强活血通络之意。诸药配伍，特点有二一为升降同施，以调畅气血二是活中寓养，则活血破瘀而不耗伤阴血。瘀祛新生，气行络通，胁痛自平。正如张秉成所言去者去，生者生，痛自舒而元自复矣，故名复元活血汤。运用辨证要点本方为治疗跌打损伤，瘀血阻滞证的常用方。临床应用以胁肋瘀肿疼痛为辨证要点。若化裁得当，亦可广泛用于一切跌打损伤。加减变化瘀重而痛甚者，加三七或酌加乳香没药元胡等增强活血祛瘀，消肿止痛之功气滞重而痛甚者，可加川芎香附郁金青皮等以增强行气止痛之力。现代运用本方常用于肋间神经痛肋软骨炎胸胁部挫伤乳腺增生症等属瘀血停滞者。使用注意运用本方，服药后应以利为度，若虽得利痛减，而病未痊愈，需继续服药者，必须更换方剂或调整原方剂量。孕妇忌服。温经汤金匮要略组成吴茱萸三两当归二两芍药二两川芎二两人参二两桂枝二两阿胶二两牡丹皮去心，二两生姜二两甘草二两半夏半升麦冬去心，一升用法上十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服现代用法水煎服，阿胶烊冲。功用温经散寒，养血祛瘀。主治冲任虚寒瘀血阻滞证。漏下不止，血色暗而有块，淋漓不畅，或月经超前或延后，或逾期不止，或一月再行，或经停不至，而见少腹里急，腹满，傍晚发热，手心烦热，唇口干燥，舌质暗红，脉细而涩。亦治妇人宫冷，久不受孕。方解本方证因冲任虚寒，瘀血阻滞所致。冲为血海，任主胞胎，二脉皆起于胞宫，循行于少腹，与经产关系密切。冲任虚寒，血凝气滞，故少腹里急腹满月经不调甚或久不受孕若瘀血阻滞，血不循经，加之冲任不固，则月经先期或一月再行，甚或崩中漏下若寒凝血瘀，经脉不畅，则致痛经瘀血不去，新血不生，不能濡润，故唇口干燥至于傍晚发热手心烦热为阴血耗损，虚热内生之象。本方证虽属瘀寒虚热错杂，然以冲任虚寒，瘀血阻滞为主，治当温经散寒，祛瘀养血，兼清虚热之法。方中吴茱萸桂枝温经散寒，通利血脉，其中吴茱萸功擅散寒止痛，桂枝长于温通血脉，共为君药。当归川芎活血祛瘀，养血调经丹皮既助诸药活血散瘀，又能清血分虚热，共为臣药。阿胶甘平，养血止血，滋阴润燥白芍酸苦微寒，养血敛阴，柔肝止痛麦冬甘苦微寒，养阴清热。三药合用，养血调肝，滋阴润燥，且清虚热，并制吴茱萸桂枝之温燥。人参甘草益气健脾，以资生化之源，阳生阴长，气旺血充半夏生姜辛开散结，通降胃气，以助祛瘀调经其中生姜又温胃气以助生化，且助吴茱萸桂枝以温经散寒，以上均为佐药。甘草尚能调和诸药，兼为使药。诸药合用，共奏温经散寒，养血祛瘀之功。本方的配伍特点有二一是方中温清补消并用，但以温经补养为主二是大队温补药与少量寒凉药配伍，能使全方温而不燥刚柔相济，以成温养化瘀之剂。运用辨证要点本方为妇科调经的常用方，主要用于冲任虚寒而有瘀滞的月经不调痛经崩漏不孕等。临床应用以月经不调，小腹冷痛，经血夹有瘀块，时有烦热，舌质暗红，脉细涩为辨证要点。加减变化若小腹冷痛甚者，去丹皮麦冬，加艾叶小茴香，或桂枝易为肉桂，以增强散寒止痛之力寒凝而气滞者，加香附乌药以理气止痛漏下不止而血色暗淡者，去丹皮，加炮姜艾叶以温经止血气虚甚者，加黄芪白术以益气健脾傍晚发热甚者，加银柴胡地骨皮以清虚热。现代运用本方常用于功能性子宫出血慢性盆腔炎痛经不孕症等属冲任虚寒，瘀血阻滞者。使用注意月经不调属实热或无瘀血内阻者忌用，服药期间忌食生冷之品。生化汤傅青主女科组成全当归八钱川芎三钱桃仁去皮尖，研，十四枚干姜炮黑，五分甘草炙，五分用法黄酒童便各半煎服现代用法水煎服，或酌加黄酒同煎。功用养血祛瘀，温经止痛。主治血虚寒凝，瘀血阻滞证。产后恶露不行，小腹冷痛。方解本方证由产后血虚寒凝，瘀血内阻所致。妇人产后，血亏气弱，寒邪极易乘虚而入，寒凝血瘀，故恶露不行瘀阻胞宫，不通则痛，故小腹冷痛。治宜活血养血，温经止痛。方中重用全当归补血活血，化瘀生新，行滞止痛，为君药。川芎活血行气，桃仁活血祛瘀，均为臣药。炮姜入血散寒，温经止痛黄酒温通血脉以助药力，共为佐药。炙甘草和中缓急，调和诸药，用以为使。原方另用童便同煎现多已不用者，乃取其益阴化瘀，引败血下行之意。全方配伍得当，寓生新于化瘀之内，使瘀血化。新血生，诸症向愈。正如唐宗海所云血瘀可化之，则所以生之，产后多用血证论，故名生化。运用辨证要点本方为妇女产后常用方，甚至有些地区民间习惯作为产后必服之剂，虽多属有益，但应以产后血虚瘀滞偏寒者为宜。临床应用以产后恶露不行，小腹冷痛为辨证要点。加减变化若恶露已行而腹微痛者，可减去破瘀的桃仁若瘀滞较甚，腹痛较剧者，可加蒲黄五灵脂延胡索益母草等以祛瘀止痛若小腹冷痛甚者，可加肉桂以温经散寒若气滞明显者，加木香香附乌药等以理气止痛。现代运用本方常用于产后子宫复旧不良产后宫缩疼痛胎盘残留等属产后血虚寒凝，瘀血内阻者。使用注意若产后血热而有瘀滞者不宜使用若恶露过多出血不止，甚则汗出气短神疲者，当属禁用。文献摘要原书主治傅青主女科卷上此症勿拘古文，妄用苏木蓬棱，以轻人命。其一应散血方破血药，俱禁用。虽山楂性缓，亦能害命，不可擅用，惟生化汤系血块圣药也。方论选录张秉成成方便读卷治产后恶露不行，腹中疼痛等证。夫产后血气大虚，固当培补，然有败血不去，则新血亦无由而生，故见腹中疼痛等证，又不可不以祛瘀为首务也。方中当归养血，甘草补中，川芎理血中之气，桃仁行血中之瘀，炮姜色黑入营，助归草以生新，佐芎桃而化旧，生化之妙，神乎其神。用童便者，可以益阴除热，引败血下行故道耳。临床报道王氏对例孕周要求药物流产的健康妇女根据药物流产后超情况进行分组。药物流产后做超示宫内未见残留物为对照组，有少量残留物为治疗组，较多残留及药物流产失败为清官组。对治疗组流产后加服生化汤，与对照组清宫组比较，观察药物流产后阴道出血量及时间。结果治疗组服用生化汤后阴道出血时间与清官组接近，与对照组相比平均缩短约天左右，有显著性差异出血量也较对照组少，但无统计学意义。结论生化汤在药物终止孕周妊娠中对缩短流产后阴道出血时间上有一定的作用，值得推广。王瑾蔚，等生化汤缩短药物流产后阴道出血的观察。实用妇产科杂志失笑散太平惠民和剂局方组成五灵脂酒研，淘去沙土蒲黄炒香，各二钱各用法先用酽醋调二钱，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前热服。现代用法共为细末，每服，用黄酒或醋冲服，亦可每日取，用纱布包煎，作汤剂服。功用活血祛瘀，散结止痛。主治瘀血停滞证。心腹刺痛，或产后恶露不行，或月经不调，少腹急痛等。方解本方所治诸症，均由瘀血内停，脉道阻滞所致。瘀血内停，脉络阻滞，血行不畅，不通则痛，故见心腹刺痛或少腹急痛瘀阻胞宫，则月经不调或产后恶露不行。治宜活血祛瘀止痛。方中五灵脂苦咸甘温，入肝经血分，功擅通利血脉，散瘀止痛蒲黄甘平，行血消瘀，炒用并能止血，二者相须为用，为化瘀散结止痛的常用组合。调以米醋，或用黄酒冲服，乃取其活血脉行药力化瘀血，以加强五灵脂蒲黄活血止痛之功，且制五灵脂气味之腥臊。诸药合用，药简力专，共奏祛瘀止痛，推陈出新之功，使瘀血得去，脉道通畅，则诸症自解。前人运用本方，患者每于不觉中，诸症悉除，不禁欣然而笑，故名失笑。运用辨证要点本方是治疗瘀血所致多种疼痛的基础方，尤以肝经血瘀者为宜。临床应用以心腹刺痛，或妇人月经不调，少腹急痛等为辨证要点。加减变化若瘀血甚者，可酌加当归赤芍川芎桃仁红花丹参等以加强活血祛瘀之力若兼见血虚者，可合四物汤同用，以增强养血调经之功若疼痛较剧者，可加乳香没药元胡等以化瘀止痛兼气滞者，可加香附川楝子，或配合金铃子散以行气止痛兼寒者，加炮姜艾叶小茴香等以温经散寒。现代运用本方常用于痛经冠心病高脂血症宫外孕慢性胃炎等属瘀血停滞者。使用注意本方孕妇禁用，脾胃虚弱及妇女月经期慎用。文献摘要原书主治太平惠民和剂局方卷治产后心腹痛欲死，百药不效，服此顿愈。方论选录吴谦，等医宗金鉴删补名医方论卷录吴于宣凡兹者，由寒凝不消散，气滞不流行，恶露停留，小腹结痛，迷闷欲绝，非纯用甘温破血行血之剂，不能攻逐荡平也。是方用灵脂之甘温走肝，生用则行血蒲黄甘平入肝，生用则破血佐酒煎以行其力，庶可直抉厥阴之滞，而有推陈致新之功。甘不伤脾，辛能散瘀，不觉诸症悉除，直可以一笑而置之矣。临床报道失笑散对于痛经闭经冠心病宫外孕等属瘀血停滞证者疗效颇佳。张氏用失笑散胶囊失笑散经剂型改革而成从经期前天开始口服，每天次，每次粒，连服天，经净停服，个月经周期为个疗程。结果本组例，痊愈例，显效例，有效例，无效例，总有效率为。治疗前后痛经评分及持续时间的变化，经统计学处理有显著性差异。张丽君，等失笑胶囊治疗原发性痛经例。北京中医杂志桂枝茯苓丸金匮要略组成桂枝茯苓丹皮去心桃仁去皮尖，熬芍药各等分用法上三味，末之，炼蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知，加至三丸现代用法共为末，炼蜜和丸，每日服。功用活血化瘀，缓消癥块。主治瘀阻胞宫证。妇人素有瘕块，妊娠漏下不止，或胎动不安，血色紫黑晦暗，腹痛拒按，或经闭腹痛，或产后恶露不尽而腹痛拒按者，舌质紫暗或有瘀点，脉沉涩。方解本方原治妇人素有瘕块，致妊娠胎动不安或漏下不止之证。证由瘀阻胞宫所致。瘀血瘕块，停留于胞宫，冲任失调，胎元不固，则胎动不安瘀阻胞宫，阻遏经脉，以致血溢脉外，故见漏下不止血色紫黑晦暗瘀血内阻胞宫，血行不畅，不通则痛，故腹痛拒按等。治宜活血化瘀，缓消瘕块。方中桂枝辛甘而温，温通血脉，以行瘀滞，为君药。桃仁味苦甘平，活血祛瘀，助君药以化瘀消瘕，用之为臣丹皮芍药味苦而微寒，既可活血以散瘀，又能凉血以清退瘀久所化之热，芍药并能缓急止痛茯苓甘淡平，渗湿祛痰，以助消癥之功，健脾益胃，扶助正气，均为佐药。丸以白蜜，甘缓而润，以缓诸药破泄之力，是以为使。诸药合用，共奏活血化瘀，缓消瘕块之功，使瘀化癥消，诸症皆愈。本方配伍特点有二一为既用桂枝以温通血脉，又佐丹皮芍药以凉血散瘀，寒温并用，则无耗伤阴血之弊。二为漏下之症，采用行血之法，体现通因通用之法，俾瘕块得消，血行常道，则出血得止。妇人良方以本方更名为夺命丸，用治妇人小产，子死腹中而见胎上抢心，闷绝致死，冷汗自出，气促喘满者。济阴纲目将本方改为汤剂，易名为催生汤，用于妇人临产见腹痛腰痛而胞浆已下时，有催生之功。运用辨证要点本方为治疗瘀血留滞胞宫，妊娠胎动不安，漏下不止的常用方。临床应用以少腹有癜块，血色紫黑晦暗，腹痛拒按为辨证要点。妇女经行不畅闭经痛经，以及产后恶露不尽等属瘀阻胞宫者，亦可以本方加减治之。加减变化若瘀血阻滞较甚，可加丹参川芎等以活血祛瘀若疼痛剧烈者，宜加玄胡没药乳香等以活血止痛出血多者，可加茜草蒲黄等以活血止血气滞者加香附陈皮等以理气行滞。现代运用本方常用于子宫肌瘤子宫内膜异位症卵巢囊肿附件炎慢性盆腔炎等属瘀血留滞者。使用注意对妇女妊娠而有瘀血癥块者，只能渐消缓散，不可峻猛攻破。原方对其用量用法规定甚严，临床使用切当注意。文献摘要原书主治金匮要略妇人妊娠病脉证并治妇人宿有癥病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为癥痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月衃也。所以下血不止者，其瘕不去故也，当下其瘕，桂枝茯苓丸主之。方论选录徐彬金匮要略论注卷药用桂枝茯苓丸者，桂枝芍药一阴一阳，茯苓丹皮一气一血，调其寒温，扶其正气。桃仁以之破恶血，消瘕癖，而不嫌于伤胎血者，所谓有病则病当之也，且瘕之初，必因寒，桂枝化气而消其本寒瘕之成，必夹湿热为窠囊，苓渗湿气，丹清血热芍药敛肝而扶脾，使能统血，则养正即所以去邪耳。然消瘕方甚多，一举两得，莫有若此方之巧矣。每服甚少而频，更巧。要之癥不碍胎，其结原微，故以渐磨之。此方去瘕之力不独桃仁。瘕者，阴气也，遇阳则消，故以桂枝扶阳，而桃仁愈有力矣。其余皆养血之药也。临床报道钱氏将子宫内膜异位症患者，随机分为两组。治疗组例，用桂枝茯苓丸加血竭粉淫羊藿，煎汤服，每天剂，每周服天，个月为疗程，结果服药疗程，显效例，有效例，无效例，总有效率为。对照组例，用西药丹那唑，亦服药个月为疗程，结果服药个疗程，显效例，有效例，无效例，总有效率为。经检验，两组疗效有显著性差异。年后随访，中药组复发率仅，西药组复发率为。钱铮桂枝茯苓丸加味治疗子宫内膜异位症的临床研究。辽宁中医杂志实验研究家兔静脉注射或口服本方小时后，经血液流变学测定全血还原比粘度高切低切全血比粘度高切低切血浆比粘度及纤维蛋白原浓度均明显降低，红细胞电泳时间减少，但对红细胞数白细胞数血红蛋白含量及血浆中胆固醇均无明显影响。表明本方降低血粘度的作用与血细胞数量或血中胆固醇浓度降低无关，而与血浆中链状高分子物质，尤其纤维蛋白原浓度降低有关。谢家骏，等桂枝茯苓丸对血液流变学的影响。中成药研究第二节止血十灰散十药神书组成大蓟小蓟荷叶侧柏叶茅根茜根山栀大黄牡丹皮棕榈皮各等分各用法上药各烧灰存性，研极细末，用纸包，碗盖于地上一夕，出火毒，用时先将白藕捣汁或萝卜汁磨京墨半碗，调服五钱，食后服下现代用法各药烧炭存性，为末，藕汁或萝卜汁磨京墨适量，调服亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌定。功用凉血止血。主治血热妄行之上部出血证。呕血吐血咯血嗽血衄血等，血色鲜红，来势急暴，舌红，脉数。方解本方主治上部出血诸症乃火热炽盛，气火上冲，损伤血络，离经妄行所致。治宜凉血止血。方中大蓟小蓟性味甘凉，长于凉血止血，且能祛瘀，是为君药。荷叶侧柏叶白茅根茜根皆能凉血止血棕榈皮收涩止血，与君药相配，既能增强澄本清源之力，又有塞流止血之功，皆为臣药。血之所以上溢，是由于气盛火旺，故用栀子大黄清热泻火，挫其鸱张之势，可使邪热从大小便而去，使气火降而助血止，是为佐药重用凉降涩止之品，恐致留瘀，故以丹皮配大黄凉血祛瘀，使止血而不留瘀，亦为佐药。用法中用藕汁和萝卜汁磨京墨调服，藕汁能清热凉血散瘀萝卜汁降气清热以助止血京墨有收涩止血之功，皆属佐药之用。诸药炒炭存性，亦可加强收敛止血之力。全方集凉血止血清降祛瘀诸法于一方，但以凉血止血为主，使血热清，气火降，则出血自止。本方配伍特点是寓止血于清热泻火之中，寄祛瘀于凉血止血之内。为一首急救止血方剂。运用辨证要点本方为主治血热妄行所致的各种上部出血证的常用方。临床应用以血色鲜红，舌红苔黄，脉数为辨证要点。加减变化若气火上逆血热较盛者，可用本方改作汤剂使用，此时当加大大黄栀子的用量，作为君药，并可配入牛膝代赭石等镇降之品，引血下行。现代运用本方常用于上消化道出血支气管扩张及肺结核咯血等属血热妄行者。使用注意本方为急则治标之剂，血止之后，还当审因图本，方能巩固疗效对虚寒性出血则不宜使用。本方为散剂，既可内服，也能外用，但应预先制备，使火气消退，方可使用。方中药物皆烧炭，但应注意存性，否则药效不确。文献摘要原书主治十药神书治痨证。呕血吐血咯血嗽血，先用此药止之。方论选录张秉成成方便读卷治一切吐血咯血不止，先用此遏之。夫吐血咯血，固有阴虚阳虚之分，虚火实火之别，学者固当予为体察。而适遇卒然暴起之证，又不得不用急则治标之法，以遏其势。然血之所以暴涌者，姑无论其属虚属实，莫不皆由气火上升所致。丹溪所谓气有余即是火。即不足之证，亦成上实下虚之势。火者南方之色，凡火之胜者，必以水济之，水之色黑，故此方汇集诸凉血涩血散血行血之晶，各烧灰存性，使之凉者凉，涩者涩，散者散，行者行，各由本质而化为北方之色，即寓以水胜火之意。用童便调服者，取其咸寒下行，降火甚速，血之上逆者，以下为顺耳。实验研究龚氏为探讨十灰散止血作用的物质基础，测定了该药中钙微量元素鞣质和浸出物的含量。结果表明钙的含量很高，微量元素含量较高，并与高温制炭有关，鞣质含量为，同时止血成分中尚包含有方中某些中药的主要成分，如茜草酸茜草苷等，这些成分在炒炭存性的炮制过程中被不同程度地保存下来。所以十灰散及其他炭药的止血成分广泛而复杂，止血机理也是多环节多通道的。龚天新，等十灰丸止血成分的研究。吉林中医药咳血方丹溪心法组成青黛水飞瓜蒌仁去油海粉山栀子炒黑诃子用法上为末，以蜜同姜汁为丸，噙化现代用法共研末为丸，每服亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌定。功用清肝宁肺，凉血止血。主治肝火犯肺之咳血证。咳嗽痰稠带血，咯吐不爽，心烦易怒，胸胁作痛，咽干口苦，颊赤便秘，舌红苔黄，脉弦数。方解本方证系肝火犯肺，灼伤肺络所致。肺为清虚之脏，木火刑金，肺津受灼为痰，清肃之令失司，则咳嗽痰稠咯吐不爽肝火灼肺，损伤肺络，血渗上溢，故见痰中带血肝火内炽，故心烦易怒胸胁作痛咽干口苦颊赤便秘舌红苔黄，脉弦数为火热炽盛之征。是证病位虽在肺，但病本则在肝。按治病求本的原则，治当清肝泻火，使火清气降，肺金自宁。方中青黛咸寒，入肝肺二经，清肝泻火，凉血止血山栀子苦寒，入心肝肺经，清热凉血，泻火除烦，炒黑可入血分而止血，两药合用，澄本清源，共为君药。火热灼津成痰，痰不清则咳不止，咳不止则血难宁，故用瓜蒌仁甘寒入肺清热化痰润肺止咳海粉现多用海浮石清肺降火，软坚化痰，共为臣药。诃子苦涩性平入肺与大肠经，清降敛肺，化痰止咳，用以为佐。诸药合用，共奏清肝宁肺之功，使木不刑金，肺复宣降，痰化咳平，其血自止。本方的配伍特点寓止血于清热泻火之中，虽不专用止血药，火热得清则血不妄行，为图本之法。运用辨证要点本方为治疗肝火犯肺之咳血证的常用方。临床应用以咳痰带血，胸胁作痛，舌红苔黄，脉弦数为辨证要点。加减变化火热伤阴者，可酌加沙参麦冬等以清肺养阴若咳甚痰多者，可加川贝天竺黄枇杷叶等以清肺化痰止咳。本方去诃子海浮石，加青蒿丹皮，治疗鼻衄，亦有较好疗效。现代运用本方常用于支气管扩张肺结核等咳血属肝火犯肺者。使用注意因本方属寒凉降泄之剂，故肺肾阴虚及脾虚便溏者，不宜使用。文献摘要原书主治丹溪心法卷咳血。方论选录吴昆医方考卷咳嗽痰血者，此方蜜丸噙化。肺者，至清之脏，纤芥不容，有气有火则咳，有痰有血则嗽。咳者有声之名，嗽者有物之义也。青黛山栀所以降火，瓜蒌海粉所以行痰，诃子所以敛肺。然而无治血之药者，火去而血自止也。临床报道董氏等治疗例支气管扩张咯血。用咳血方加墨旱莲，白茅根，阿胶烊化，白及，藕节枚为基本方。水煎服，每日剂，分次凉服，天为疗程。服药期间卧床休息，避免大便用力，勿抽烟，同时忌酒鱼虾大椒等辛辣刺激食品。服用疗程后，显效例，有效例，无效例，总有效率为。董振龙，等咳血方加味治疗支气管扩张咯血例。中国中医急症小蓟饮子济生方，录自玉机微义组成生地黄小蓟滑石木通蒲黄藕节淡竹叶当归山栀子甘草各等分各用法上口父咀，每服半两，水煎，空心服现代用法作汤剂，水煎服，用量据病证酌情增减。功用凉血止血，利水通淋。主治热结下焦之血淋尿血。尿中带血，小便频数，赤涩热痛，舌红，脉数。方解本方证因下焦瘀热，损伤膀胱血络，气化失司所致。热聚膀胱，损伤血络，血随尿出，故尿中带血，其痛者为血淋，若不痛者为尿血由于瘀热蕴结下焦，膀胱气化失司，故见小便频数赤涩热痛舌红脉数，亦为热结之征。治宜凉血止血，利水通淋。方中小蓟甘凉入血分，功擅清热凉血止血，又可利尿通淋，尤宜于尿血血淋之症，是为君药。生地黄甘苦性寒，凉血止血，养阴清热蒲黄藕节助君药凉血止血，并能消瘀，共为臣药。君臣相配，使血止而不留瘀。热在下焦，宜因势利导，故以滑石竹叶木通清热利水通淋栀子清泄三焦之火，导热从下而出当归养血和血，引血归经，尚有防诸药寒凉滞血之功，合而为佐。使以甘草缓急止痛，和中调药。诸药合用，共成凉血止血为主，利水通淋为辅之方。本方是由导赤散加小蓟藕节蒲黄滑石栀子当归而成，由清心养阴，利水通淋之方变为凉血止血，利水通淋之剂。其配伍特点是止血之中寓以化瘀，使血止而不留瘀清利之中寓以养阴，使利水而不伤正。这是治疗下焦瘀热所致血淋尿血的有效方剂。运用辨证要点本方为治疗血淋尿血属实热证的常用方。临床应用以尿中带血，小便赤涩热痛，舌红，脉数为辨证要点。加减变化方中甘草应以生甘草为宜，以增强清热泻火之力若尿道刺痛者，可加琥珀末吞服，以通淋化瘀止痛若血淋尿血日久气阴两伤者，可减木通滑石等寒滑渗利之晶，酌加太子参黄芪阿胶等以补气养阴。现代运用本方常用于急性泌尿系感染泌尿系结石等属下焦瘀热，蓄聚膀胱者。使用注意方中药物多属寒凉通利之品，只宜于实热证。若血淋尿血日久兼寒或阴虚火动或气虚不摄者，均不宜使用。文献摘要原书主治玉机微义卷引济生方下焦热结，尿血成淋。方论选录吴昆医方考卷下焦结热血淋者，此方主之。下焦之病，责于湿热。经曰病在下者，引而竭之。故用生地栀子凉而导之，以竭其热用滑石通草竹叶淡而渗之，以竭其湿用小蓟藕节蒲黄消而逐之，以去其瘀血当归养血于阴，甘草调气于阳。古人治下焦瘀热之病，必用渗药开其溺窍者，围师必缺之义也。临床报道王氏以小蓟饮子为基本方，随证加减，水煎早晚服，每日剂，日为个疗程，治疗例过敏性紫癜。服药期间停用一切可致敏的药物。结果治愈例症状全部消失，阳性体征转阴，为防止复发，治愈者均再服药个疗程以巩固疗效好转例症状部分消失，体表仍有部分紫癜。王东，等小蓟饮子加减治疗过敏性紫癜例报告。安徽中医临床杂志槐花散普济本事方组成槐花炒柏叶杵，焙荆芥穗枳壳麸炒各等分用法上为细末，用清米饮调下二钱，空心食前服现代用法为细末，每服，开水或米汤调下亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌定。功用清肠止血，疏风行气。主治风热湿毒，壅遏肠道，损伤血络证。便前出血，或便后出血，或粪中带血，以及痔疮出血，血色鲜红或晦暗，舌红苔黄脉数。方解本方所治肠风脏毒皆因风热或湿热邪毒，壅遏肠道血分，损伤脉络，血渗外溢所致。肠风者，下血新鲜，直出四射，皆由便前而来脏毒者，下血瘀晦，无论便前便后皆然成方便读。治宜清肠凉血为主，兼以疏风行气。方中槐花苦微寒，善清大肠湿热，凉血止血，为君药。侧柏叶味苦微寒，清热止血，可增强君药凉血止血之力，为臣药。荆芥穗辛散疏风，微温不燥，炒用入血分而止血盖大肠气机被风热湿毒所遏，故用枳壳行气宽肠，以达气调则血调之目的，共为佐药。诸药合用，既能凉血止血，又能清肠疏风，俟风热湿热邪毒得清，则便血自止。本方具有寓行气于止血之中，寄疏风于清肠之内，相反相成的配伍特点。运用辨证要点本方是治疗肠风脏毒下血的常用方。临床应用以便血，血色鲜红，舌红，脉数为辨证要点。加减变化若便血较多，荆芥可改用荆芥炭，并加入黄芩炭地榆炭棕榈炭等，以加强止血之功若大肠热甚，可加入黄连黄芩等以清肠泄热若脏毒下血紫暗，可加入苍术茯苓等以祛湿毒便血日久血虚，可加入熟地当归等以养血和血。现代运用本方常用于治疗痔疮结肠炎或其他大便下血属风热或湿热邪毒，壅遏肠道，损伤脉络者。肠癌便血亦可应用。使用注意本方药性寒凉，故只可暂用，不宜久服。便血日久属气虚或阴虚者，以及脾胃素虚者均不宜使用。文献摘要原书主治普济本事方卷治肠风脏毒，槐花散。方论选录张秉成成方便读卷槐花禀天地至阴之性，疏肝泻热，能凉大肠侧柏叶生而向西，禀金兑之气，苦寒芳香，能入血分，养阴燥湿，最凉血分之热荆芥散瘀搜风枳壳宽肠利气。四味所入之处，俱可相及，宜乎肠风脏毒等病，皆可治耳。临床报道高氏以本方为主治疗肛门下鲜血例，其中便前下鲜血例，便后下鲜血例，便时带鲜血例。每日剂，天为疗程。服药期间，忌辛辣煎炸肥甘厚腻之品。结果显效例，有效例，无效例，总有效率达。高峰，等槐花散加味治疗肛门下鲜血例。福建中医药黄土汤金匮要略组成甘草干地黄白术附子炮阿胶黄芩各三两各灶心黄土半斤用法上七味，以水八升，煮取三升，分温二服现代用法先将灶心土水煎过滤取汤，再煎余药，阿胶烊化冲服。功用温阳健脾，养血止血。主治脾阳不足，脾不统血证。大便下血，先便后血，以及吐血衄血妇人崩漏，血色暗淡，四肢不温，面色萎黄，舌淡苔白，脉沉细无力。方解本方证因脾阳不足，统摄无权所致。脾主统血，脾阳不足失去统摄之权，则血从上溢而为吐血衄血血从下走则为便血崩漏。血色暗淡四肢不温面色萎黄舌淡苔白脉沉细无力等皆为中焦虚寒，阴血不足之象。治宜温阳止血为主，兼以健脾养血。方中灶心黄土即伏龙肝，辛温而涩，温中止血，用以为君。白术附子温阳健脾，助君药以复脾土统血之权，共为臣药。然辛温之术附易耗血动血，且出血者，阴血每亦亏耗，故以生地阿胶滋阴养血止血与苦寒之黄芩合用，又能制约术附过于温燥之性而生地阿胶得术附则滋而不腻，避免了呆滞碍脾之弊，均为佐药。甘草调药和中为使。诸药合用，共呈寒热并用，标本兼顾，刚柔相济的配伍特点。此方为温中健脾，养血止血之良剂，故吴瑭称本方为甘苦合用，刚柔互济法温病条辨。黄土汤与归脾汤两方均可用治脾不统血之便血崩漏。黄土汤中以灶心黄土合炮附子白术为主，配伍生地阿胶黄芩以温阳健脾而摄血，滋阴养血而止血，适用于脾阳不足，统摄无权之出血证归脾汤重用黄芪龙眼肉，配伍人参白术当归茯神酸枣仁远志补气健脾，养心安神，适用于脾气不足，气不摄血之出血证。运用辨证要点本方为治疗脾阳不足所致的便血或崩漏的常用方。临床应用以血色暗淡，舌淡苔白，脉沉细无力为辨证要点。加减变化出血多者，酌加三七白及等以止血若气虚甚者，可加人参以益气摄血胃纳较差者，阿胶可改为阿胶珠，以减其滋腻之性。脾胃虚寒较甚者，可加炮姜炭以温中止血。方中灶心黄土缺时，可以赤石脂代之。现代运用本方常用于消化道出血及功能性子宫出血等属脾阳不足者。使用注意凡热迫血妄行所致出血者忌用。文献摘要原书主治金匮要略惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证并治下血先便后血，此远血者，黄土汤主之。方论选录尤怡金匮要略心典卷下下血先便后血者，由脾虚气寒，失其统御之权，而血为之不守也。脾去肛门远，故曰远血。黄土温燥入脾，合白术附子以复健行之气，阿胶生地黄甘草，以益脱竭之血而又虑辛温之品，转为血病之厉，故又以黄芩之苦寒，防其太过，所谓有制之师也。临床报道孙氏以本方灶心黄土用赤石脂代加味治疗崩漏例。水煎，每日剂。一般在行经期剂，个月经周期为个疗程。非行经期可根据病情配合服用中成药以巩固疗效。效果显效例，有效例，总有效率为。孔文清，等。黄土汤加味治疗崩漏例。江苏中医第十六章祛痰剂第一节燥湿化痰二陈汤太平惠民和剂局方组成半夏汤洗七次橘红各五两白茯苓三两甘草炙，一两半用法上药口父咀，每服四钱，用水一盏，生姜七片，乌梅一个，同煎六分，去滓，热服，不拘时候现代用法加生姜片，乌梅个，水煎温服。功用燥湿化痰，理气和中。主治湿痰证。咳嗽痰多，色白易咯，恶心呕吐，胸膈痞闷，肢体困重，或头眩心悸，舌苔白滑或腻，脉滑。方解本方证多由脾失健运，湿无以化，湿聚成痰，郁积而成。湿痰为病，犯肺致肺失宣降，则咳嗽痰多停胃令胃失和降，则恶心呕吐阻于胸膈，气机不畅，则感痞闷不舒留注肌肉，则肢体困重阻遏清阳，则头目眩晕痰浊凌心，则为心悸。治宜燥湿化痰，理气和中。方中半夏辛温性燥，善能燥湿化痰，且又和胃降逆，为君药。橘红为臣，既可理气行滞，又能燥湿化痰。君臣相配，寓意有二一为等量合用，不仅相辅相成，增强燥湿化痰之力，而且体现治痰先理气，气顺则痰消之意二为半夏橘红皆以陈久者良，而无过燥之弊，故方名二陈。此为本方燥湿化痰的基本结构。佐以茯苓健脾渗湿，渗湿以助化痰之力，健脾以杜生痰之源。鉴于橘红茯苓是针对痰因气滞和生痰之源而设，故二药为祛痰剂中理气化痰健脾渗湿的常用组合。煎加生姜，既能制半夏之毒，又能协助半夏化痰降逆和胃止呕复用少许乌梅，收敛肺气，与半夏橘红相伍，散中兼收，防其燥散伤正之虞，均为佐药。以甘草为佐使，健脾和中，调和诸药。综合本方，结构严谨，散收相合，标本兼顾，燥湿理气祛已生之痰，健脾渗湿杜生痰之源，共奏燥湿化痰，理气和中之功。运用辨证要点本方为燥湿化痰的基础方。临床应用以咳嗽，呕恶，痰多色白易咯，舌苔白腻，脉滑为辨证要点。加减变化本方加减化裁，可用于多种痰证。治湿痰，可加苍术厚朴以增燥湿化痰之力治热痰，可加胆星瓜蒌以清热化痰治寒痰，可加干姜细辛以温化寒痰治风痰眩晕，可加天麻僵蚕以化痰熄风治食痰，可加莱菔子麦芽以消食化痰治郁痰，可加香附青皮郁金以解郁化痰治痰流经络之瘰疬痰核，可加海藻昆布牡蛎以软坚化痰。现代运用本方常用于慢性支气管炎慢性胃炎梅尼埃病神经性呕吐等属湿痰者。使用注意因本方性燥，故燥痰者慎用吐血消渴阴虚血虚者忌用本方。温胆汤三因极一病证方论组成半夏汤洗七次竹茹枳实麸炒，去瓤，各二两各陈皮三两甘草一两，炙茯苓一两半用法上锉为散。每服四大钱，水一盏半，加生姜五片，大枣一枚，煎七分，去滓，食前服现代用法加生姜片，大枣枚，水煎服，用量按原方比例酌减。功用理气化痰，和胃利胆。主治胆郁痰扰证。胆怯易惊，头眩心悸，心烦不眠，夜多异梦或呕恶呃逆，眩晕，癫痫。苔白腻，脉弦滑。方解本方证多因素体胆气不足，复由情志不遂，胆失疏泄，气郁生痰，痰浊内扰，胆胃不和所致。胆为清净之府，性喜宁谧而恶烦扰。若胆为邪扰，失其宁谧，则胆怯易惊心烦不眠夜多异梦惊悸不安胆胃不和，胃失和降，则呕吐痰涎或呃逆心悸痰蒙清窍，则可发为眩晕，甚至癫痫。治宜理气化痰，和胃利胆。方中半夏辛温，燥湿化痰，和胃止呕，为君药。臣以竹茹，取其甘而微寒，清热化痰，除烦止呕。半夏与竹茹相伍，一温一凉，化痰和胃，止呕除烦之功备陈皮辛苦温，理气行滞，燥湿化痰枳实辛苦微寒，降气导滞，消痰除痞。陈皮与枳实相合，亦为一温一凉，而理气化痰之力增。佐以茯苓，健脾渗湿，以杜生痰之源煎加生姜大枣调和脾胃，且生姜兼制半夏毒性。以甘草为使，调和诸药。综合全方，半夏陈皮生姜偏温，竹茹枳实偏凉，温凉兼进，令全方不寒不燥，理气化痰以和胃，胃气和降则胆郁得舒，痰浊得去则胆无邪扰，如是则复其宁谧，诸症自愈。温胆汤最早见于外台秘要卷引集验方，方中生姜四两，半夏二两洗，橘皮三两，竹茹二两，枳实二枚炙，甘草一两炙，治大病后，虚烦不得眠，此胆寒故也，全方药性以温为主。至三因极一病证方论中所载首同名温胆汤中有两方组成完全相同，均在集验方原方基础上加茯苓一两半大枣一个，生姜减为五片，全方药性即由偏温而归于平和，其主治在虚烦证治仍沿袭外台秘要之治，在惊悸证治项下则为心胆虚怯，触事易惊，气郁生涎变生的诸证，但仍沿袭温胆汤。后世医家又在此基础上进行化裁，如加黄连名黄连温胆汤六因条辨卷上去姜枣，易枳实茯苓为枳壳赤茯苓，更加青蒿青子芩碧玉散，方名蒿芩清胆汤重订通俗伤寒论，功用方向亦随之转为以清胆和胃为主。运用辨证要点本方为治疗胆郁痰扰所致不眠惊悸呕吐以及眩晕癫痫证的常用方。临床应用以心烦不寐，眩悸呕恶，苔白，腻，脉弦滑为辨证要点。加减变化若心热烦甚者，加黄连山栀豆豉以清热除烦失眠者，加琥珀粉远志以宁心安神惊悸者，加珍珠母生牡蛎生龙齿以重镇定惊呕吐呃逆者，酌加苏叶或梗枇杷叶旋覆花以降逆止呕眩晕，可加天麻钩藤以平肝熄风癫痫抽搐，可加胆星钩藤全蝎以熄风止痉。现代运用本方常用于神经官能症急慢性胃炎消化性溃疡慢性支气管炎梅尼埃病更年期综合征癫痫等属胆郁痰扰者。第二节清热化痰清气化痰丸医方考组成陈皮去白杏仁去皮尖枳实麸炒黄芩酒炒瓜蒌仁去油茯苓各一两各胆南星制半夏各一两半各用法姜汁为丸。每服，温开水送下现代用法以上味，除瓜蒌仁霜外，其余黄芩等味药粉碎成细粉，与瓜蒌仁霜混匀，过筛。另取生姜，捣碎加水适量，压榨取汁，与上述粉末泛丸，干燥即得。每服，日次，小儿酌减亦可作汤剂，加生姜水煎服，用量按原方比例酌减。功用清热化痰，理气止咳。主治痰热咳嗽。咳嗽气喘，咯痰黄稠，胸膈痞闷，甚则气急呕恶，烦躁不宁，舌质红，苔黄腻，脉滑数。方解本方证因痰阻气滞，气郁化火，痰热互结所致。痰热为患，壅肺则肺失清肃，故见咳嗽气喘咯痰黄稠阻碍气机，则胸膈痞闷，甚则气逆于上，发为气急呕恶痰热扰乱心神，可见烦躁不宁。治宜清热化痰，理气止咳。方中胆南星苦凉瓜蒌仁甘寒，均长于清热化痰，瓜蒌仁尚能导痰热从大便而下，二者共为君药。制半夏虽属辛温之品，但与苦寒之黄芩相配，一化痰散结，一清热降火，既相辅相成，又相制相成，共为臣药。治痰者当须降其火，治火者必须顺其气，故佐以杏仁降利肺气以宣上，陈皮理气化痰以畅中，枳实破气化痰以宽胸，并佐茯苓健脾渗湿以杜生痰之源。使以姜汁为丸，用为开痰之先导。诸药合用，化痰与清热理气并进，俾气顺则火降，火清则痰消，痰消则火无所附，诸症悉除。运用辨证要点本方为治疗痰热咳嗽的常用方。临床应用以咯痰黄稠，胸膈痞闷，舌红苔黄腻，脉滑数为辨证要点。加减变化若痰多气急者，可加鱼腥草桑白皮痰稠胶粘难咯者，可减半夏用量，加青黛蛤粉恶心呕吐明显者，加竹茹烦躁不眠者，可去黄芩，加清热除烦之黄连山栀，并酌加琥珀粉远志等宁心安神之品。现代运用本方常用于肺炎急性支气管炎慢性支气管炎急性发作等属痰热内结者。小陷胸汤伤寒论组成黄连一两半夏半升，洗瓜蒌实大者一枚用法上三味，以水六升，先煮瓜蒌，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服现代用法先煮瓜蒌，后纳他药，水煎温服。功用清热化痰，宽胸散结。主治痰热互结证。胸脘痞闷，按之则痛，或心胸闷痛，或咳痰黄稠，舌红苔黄腻，脉滑数。方解本方原治伤寒表证误下，邪热内陷，与痰浊结于心下的小结胸病。痰热互结心下或胸膈，气郁不通，故胃脘或心胸痞闷，按之则痛。治宜清热涤痰，宽胸散结。方中全瓜蒌甘寒，清热涤痰，宽胸散结，用时先煮，意在以缓治上而通胸膈之痹。臣以黄连苦寒泄热除痞，半夏辛温化痰散结。两者合用，一苦一辛，体现辛开苦降之法与瓜蒌相伍，润燥相得，是为清热化痰，散结开痞的常用组合。本方与大陷胸汤虽皆主治热实结胸，但病因病位病情病势不尽相同，故方有大小陷胸之分。大陷胸汤证为水热互结心下，涉及胸腹，病情较重，病势较急，可见心下痛按之石硬，甚则从心下至少腹硬满而痛不可近脉象沉紧，故用大黄芒硝与甘遂配伍，泻热逐水破结本方证为痰热互结心下，病位局限，病情相对较轻，病势较缓，仅见胸脘痞闷按之始痛脉象浮滑，故用瓜蒌与黄连半夏相伍，清热涤痰散结。运用辨证要点本方为治疗痰热结胸的常用方。临床应用以胸脘痞闷，按之则痛，舌红苔黄腻，脉滑数为辨证要点。加减变化方中加入破气除痞之枳实，可提高疗效。若心胸闷痛者，加柴胡桔梗郁金赤芍等以行气活血止痛咳痰黄稠难咯者，可减半夏用量，加胆南星杏仁贝母等以清润化痰。现代运用本方常用于急性胃炎胆囊炎肝炎冠心病肺心病急性支气管炎胸膜炎胸膜粘连等属痰热互结心下或胸膈者。第三节润燥化痰贝母瓜蒌散医学心悟组成贝母一钱五分瓜蒌一钱花粉茯苓橘红桔梗各八分各用法水煎服。主治燥痰咳嗽。咳嗽呛急，咯痰不爽，涩而难出，咽喉干燥哽痛，苔白而干。方解本方证多由燥热伤肺，灼津成痰所致。燥痰不化，清肃无权，以致肺气上逆，咳嗽呛急燥胜则干素问阴阳应象大论，燥伤津液，故咯痰不爽涩而难出咽喉干燥哽痛苔白而干为燥痰之佐证。治宜润肺清热，理气化痰。方中贝母苦甘微寒，润肺清热，化痰止咳瓜蒌甘寒微苦，清肺润燥，开结涤痰，与贝母相须为用，是为润肺清热化痰的常用组合，共为君药。臣以天花粉，既清降肺热，又生津润燥，可助君药之力。痰因湿聚，湿自脾来，痰又易阻滞气机，无论湿痰抑或燥痰，皆须配伍橘红理气化痰茯苓健脾渗湿，此乃祛痰剂配伍通则，但橘红温燥茯苓渗利，故用量颇轻，少佐贝母瓜蒌花粉于寒性药中，则可去性存用，并能加强脾运，输津以润肺燥。桔梗宣肺化痰，且引诸药入肺经，为佐使药。全方清润宣化并用，肺脾同调，而以润肺化痰为主，且润肺而不留痰，化痰又不伤津，如此则肺得清润而燥痰白化，宣降有权而咳逆自平。本方与清燥救肺汤麦门冬汤同治燥咳，但主治病机不尽相同，因而立法用药亦随之而异。本方证为燥热伤肺，灼津为痰所致，故方中以贝母瓜蒌为主，旨在润燥化痰，主治燥痰咳嗽痰稠难咯清燥救肺汤证为新感温燥，耗气伤阴，故方中以桑叶宣肺，配伍石膏清热麦冬润燥人参益气，旨在清宣燥热，主治温燥伤肺身热头痛干咳少痰口渴等麦门冬汤证为肺胃阴虚，气火上逆，故方中以大量麦冬配伍半夏人参，旨在滋阴润肺，降逆下气，主治虚热肺痿咳唾涎沫等。医学心悟卷类中风篇另有一贝母瓜蒌散，较本方少花粉茯苓桔梗，多胆南星黄芩黄连黑山栀甘草，主治痰火壅肺的类中风证，其证虽亦卒然昏倒喉中痰鸣，但无斜偏废之候。运用辨证要点本方为治疗燥痰证的常用方。临床应用以咳嗽呛急，咯痰难出，咽喉干燥，苔白而干为辨证要点。加减变化如兼感风邪，咽痒而咳，微恶风者，可加桑叶杏仁蝉蜕牛蒡子等宣肺散邪燥热较甚，咽喉干涩哽痛明显者，可加麦冬玄参生石膏等清燥润肺声音嘶哑痰中带血者，可去橘红，加南沙参阿胶白及等养阴清肺，化痰止血。现代运用本方可用于肺结核肺炎等属燥痰证者。使用注意对于肺肾阴虚，虚火上炎之咳嗽，则非所宜。文献摘要原书主治医学心悟卷燥痰涩而难出，多生于肺，肺燥则润之，贝母瓜蒌散。方论选录冉先德历代名医良方注释燥痰之证，多由肺阴不足虚火灼津而成。方以贝母清热润肺，止咳化痰为君瓜蒌花粉清热涤痰而润燥为臣茯苓橘红健脾理气以祛痰为佐桔梗载诸药入肺，宣肺利气为使。共奏清热润燥，理气化痰之功，使肺阴得润而燥痰可除，清肃有权则咳逆可止。第四节温化寒痰苓甘五味姜辛汤金匮要略组成茯苓四两甘草三两干姜三两细辛三两五味子半升用法上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服现代用法水煎温服。功用温肺化饮。主治寒饮咳嗽。咳痰量多，清稀色白，或喜唾涎沫，胸满不舒，舌苔白滑，脉弦滑。方解本方证多因脾阳不足，寒从中生，聚湿成饮，寒饮犯肺所致，此即形寒寒饮则伤肺灵枢邪气脏腑病形之义。寒饮停肺，宣降违和，故咳嗽痰多清稀色白饮阻气机，故胸满不舒饮邪犯胃，则喜唾涎沫。治当温阳化饮。方以干姜为君，既温肺散寒以化饮，又温运脾阳以化湿。臣以细辛，取其辛散之性，温肺散寒，助干姜温肺散寒化饮之力复以茯苓健脾渗湿，化饮利水，一以导水饮之邪从小便而去，一以杜绝生饮之源，合干姜温化渗利，健脾助运。为防干姜细辛耗伤肺气，又佐以五味子敛肺止咳，与干姜细辛相伍，一温一散一敛，使散不伤正，敛不留邪，且能调节肺司开合之职，为仲景用以温肺化饮的常用组合。使以甘草和中调药。综观全方，具有温散并行开合相济肺脾同治标本兼顾的配伍特点，堪称温化寒饮之良剂。本方原治支饮服小青龙汤后，咳虽减，但其人冲气上逆，出现气从小腹上冲胸咽之状，继投桂苓五味甘草汤，服已，冲气虽平，而反更咳，胸满者，属小青龙汤之变法。因证无表寒，冲气已平，故不用麻黄桂枝解表散寒寒饮尚存，故仍用干姜细辛温肺散寒化饮因饮邪较重，故配茯苓健脾渗湿，以杜生痰之源。运用辨证要点本方为治寒饮咳嗽的常用方。临床应用以咳嗽痰多稀白，舌苔白滑，脉象弦滑为辨证要点。加减变化若痰多欲呕者，加半夏以温化寒痰，降逆止呕咳甚喘急者，加杏仁厚朴以降气止咳脾虚食少者，可加人参白术陈皮等以益气健脾。现代运用本方常用于慢性支气管炎肺气肿等属寒饮内停者。使用注意凡肺燥有热阴虚咳嗽痰中带血者，忌用本方。第五节化痰熄风半夏白术天麻汤医学心悟组成半夏一钱五分天麻茯苓橘红各一钱各白术三钱甘草五分用法生姜一片，大枣二枚，水煎服现代用法加生姜片，大枣枚，水煎服。功用化痰熄风，健脾祛湿。主治风痰上扰证。眩晕，头痛，胸膈痞闷，恶心呕吐，舌苔白腻，脉弦滑。方解本方证缘于脾湿生痰，湿痰壅遏，引动肝风，风痰上扰清空所致。风痰上扰，蒙蔽清阳，故眩晕头痛痰阻气滞，升降失司，故胸膈痞闷恶心呕吐内有痰浊，则舌苔白腻脉来弦滑，主风主痰。治当化痰熄风，健脾祛湿。方中半夏燥湿化痰，降逆止呕天麻平肝熄风，而止头眩，两者合用，为治风痰眩晕头痛之要药。李东垣在脾胃论中说足太阴痰厥头痛，非半夏不能疗眼黑头眩，风虚内作，非天麻不能除。故以两味为君药。以白术茯苓为臣，健脾祛湿，能治生痰之源。佐以橘红理气化痰，俾气顺则痰消。使以甘草和中调药煎加姜枣调和脾胃，生姜兼制半夏之毒。综观全方，风痰并治，标本兼顾，但以化痰熄风治标为主，健脾祛湿治本为辅。本方亦系二陈汤加味而成，在原燥湿化痰的基础上，加入健脾燥湿之白术平肝熄风之天麻，而组成化痰熄风之剂。医学心悟头痛中另有一半夏白术天麻汤，较本方多蔓荆子三钱，白术减为一钱，治痰厥头痛胸膈多痰，动则眩晕之证。运用辨证要点本方为治风痰眩晕头痛的常用方。临床应用以眩晕头痛，舌苔白腻，脉弦滑为辨证要点。加减变化若眩晕较甚者，可加僵蚕胆南星等以加强化痰熄风之力头痛甚者，加蔓荆子白蒺藜等以祛风止痛呕吐甚者，可加代赭石旋覆花以镇逆止呕兼气虚者，可加党参生黄芪以益气湿痰偏盛，舌苔白滑者，可加泽泻桂枝以渗湿化饮。现代运用本方常用于耳源性眩晕高血压病神经性眩晕癫痫面神经瘫痪等属风痰上扰者。使用注意阴虚阳亢，气血不足所致之眩晕，不宜使用。第十七章消食剂第一节消食化滞保和丸丹溪心法组成山楂六两神曲二两半夏茯苓各三两各陈皮连翘莱菔子各两各用法上为末，炊饼为丸，如梧桐子大，每服七八十丸，食远白汤下现代用法共为末，水泛为丸，每服，温开水送下。亦可水煎服，用量按原方比例酌减。功用消食和胃。主治食滞胃脘证。脘腹痞满胀痛，嗳腐吞酸，恶食呕逆，或大便泄泻，舌苔厚腻，脉滑。方解本方证因饮食不节，暴饮暴食所致。素问痹论说饮食自倍，肠胃乃伤。若饮食过度，食积内停，气机不畅，则脘腹痞满胀痛脾胃升降失职，浊阴不降，则嗳腐吞酸恶食呕逆清气不升，则大便泄泻等。治宜消食化滞，理气和胃。方中重用酸甘性温之山楂为君，消一切饮食积滞，长于消肉食油腻之积神曲甘辛性温，消食健胃，长于化酒食陈腐之积莱菔子辛甘而平，下气消食除胀，长于消谷面之积。三药同用为臣，能消各种食物积滞。食积易于阻气生湿化热，故以半夏陈皮辛温，理气化湿，和胃止呕茯苓甘淡，健脾利湿，和中止泻连翘味苦微寒，既可散结以助消积，又可清解食积所生之热，均为佐药。诸药配伍，使食积得化，胃气得和，热清湿去，则诸症自除。运用辨证要点本方为治疗一切食积之常用方。临床应用以脘腹胀满，嗳腐厌食，苔厚腻，脉滑为辨证要点。加减变化本方药力较缓，若食积较重者，可加枳实槟榔苔黄脉数者，可加黄连黄芩大便秘结者，可加大黄兼脾虚者，可加白术。现代运用本方常用于急慢性胃炎急慢性肠炎消化不良婴幼儿腹泻等属食积内停者。使用注意本方属攻伐之剂，故不宜久服。文献摘要原书主治丹溪心法卷保和丸，治一切食积。方论选录张秉成成方便读卷此为食积痰滞，内瘀脾胃，正气未虚者而设也。山楂酸温性紧，善消腥羶油腻之积，行瘀破滞，为克化之药，故以为君。神曲系蒸窨而成，其辛温之性，能消酒食陈腐之积。莱菔子辛甘下气，而化面积麦芽咸温，消谷而行瘀积，二味以之为辅。然痞坚之处，必有伏阳，故以连翘之苦寒散结而清热。积郁之凝，必多痰滞，故以二陈化痰而行气。此方虽纯用消导，毕竟是平和之剂，故特谓之保和耳。临床报道宋氏用保和丸加减治疗介人化疗后胃肠道反应患者例。日剂，从介入前天开始，连续剂同时配合静脉点滴胃复安，日次。设对照组例，静脉点滴胃复安，日次，连续天。结果治疗组治愈人临床症状消失，饮食正常，好转人临床症状明显改善，有效率。治疗组的症状消失正常饮食恢复时间较对照组明显缩短，。宋爱英，等保和丸治疗介入化疗后胃肠道反应的临床观察。中医药信息实验研究实验研究表明保和丸及其无糖颗粒剂均能增强肠蠕动频率，无糖颗粒剂还能显著加速小肠推进运动，无糖颗粒剂能促进胃酸分泌，提高胃蛋白酶和胰淀粉酶活性的作用比丸剂更佳。上述结果不仅解释了保和丸的药理作用，且说明无糖颗粒剂这一新剂型较传统的丸剂优越。宋必卫保和无糖颗粒剂助消化作用的研究。安徽医科大学学报枳实导滞丸内外伤辨惑论组成大黄一两枳实麸炒神曲炒，各五钱各茯苓去皮黄芩去腐黄连拣净白术各三钱各泽泻二钱用法上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五十至七十丸，温开水送下，食远，量虚实加减服之现代用法共为细末，水泛小丸，每服，温开水送下，每日次。功用消导化积，清热利湿。主治湿热食积证。脘腹胀痛，下痢泄泻，或大便秘结，小便短赤，舌苔黄腻，脉沉有力。方解本方证因湿热食滞，内阻胃肠所致。湿热饮食积滞内停，气机壅塞，故见脘腹胀满疼痛食积不消，湿热不化，则大便泄泻或下痢若热壅气阻，又可见大便秘结。治宜消积导滞，清热利湿。方中以苦寒之大黄为君，攻积泻热，使积热从大便而下。以苦辛微寒之枳实为臣，行气消积，除脘腹之胀满。佐以苦寒之黄连黄芩清热燥湿，又可厚肠止痢茯苓泽泻甘淡，渗利水湿而止泻白术甘苦性温，健脾燥湿，使攻积而不伤正神曲甘辛性温，消食化滞，使食消则脾胃和。诸药相伍，积去食消，湿去热清，诸症自解。此方用于湿热食滞之泄泻下痢，亦属通因通用之法。运用辨证要点本方为治疗湿热食积，内阻胃肠证的常用方。临床应用以脘腹胀满，大便失常，苔黄腻，脉沉有力为辨证要点。加减变化腹胀满较甚，里急后重者，可加木香槟榔等以助理气导滞之功。现代运用本方常用于胃肠功能紊乱慢性痢疾等属湿热积滞者。使用注意泄泻无积滞及孕妇均不宜使用。第二节健脾消食健脾丸证治准绳组成白术炒，二两半木香另研黄连酒炒甘草各七钱半各白茯苓去皮，二两人参一两五钱神曲炒陈皮砂仁麦芽炒取面山楂取肉山药肉豆蔻面裹煨热，纸包槌去油，各一两各用法上为细末，蒸饼为丸，如绿豆大，每服五十丸，空心服，一日二次，陈米汤下现代用法共为细末，糊丸或水泛小丸，每服，温开水送下，每日次。功用健脾和胃，消食止泻。主治脾虚食积证。食少难消，脘腹痞闷，大便溏薄，倦怠乏力，苔腻微黄，脉虚弱。方解本方证因脾虚胃弱，运化失常，食积停滞，郁而生热所致。脾胃纳运无力，故见食少难消，大便溏薄气血生化不足，则倦怠乏力脉象虚弱食积阻滞气机，生湿化热，故脘腹痞闷苔腻微黄。治当健脾与消食并举。本方重用白术茯苓为君，健脾祛湿以止泻。山楂神曲麦芽消食和胃，除已停之积人参山药益气补脾，以助苓术健脾之力，是为臣药。木香砂仁陈皮皆芳香之品，功能理气开胃，醒脾化湿，既可解除脘腹痞闷，又使全方补而不滞肉豆蔻温涩，合山药以涩肠止泻黄连清热燥湿，且可清解食积所化之热，皆为佐药。甘草补中和药，是为佐使之用。诸药合用，脾健则泻止，食消则胃和，诸症自愈。本方的配伍特点补气健脾药与消食行气药同用，为消补兼施之剂，补而不滞，消不伤正。因方中含四君子汤及山药等益气健脾之品居多，故补重于消，且食消脾自健，故方名健脾。运用辨证要点本方为治疗脾虚食滞之常用方。临床应用以脘腹痞闷，食少难消，大便溏薄，苔腻微黄，脉虚弱为辨证要点。，加减变化湿甚者加车前子泽泻以利水渗湿兼寒者去黄连，加干姜以温中祛寒。本方为消补兼施之剂，但补益之药多壅滞，消克之品易伤脾，临床应用时应权衡轻重，配伍适宜。现代运用本方常用于慢性胃炎消化不良属脾虚食滞者。第十三章治风剂第一节疏散外风川芎茶调散太平惠民和剂局方组成薄荷叶不见火，八两川芎荆芥去梗，各四两各细辛去芦，一两防风去芦，一两半白芷羌活甘草炙，各二两各用法上为细末。每服二钱，食后，茶清调下现代用法共为细末，每次，每日次，饭后清茶调服亦可作汤剂，用量按原方比例酌减。功用疏风止痛。主治外感风邪头痛。偏正头痛，或巅顶作痛，目眩鼻塞，或恶风发热，舌苔薄白，脉浮。方解本方所治之头痛，为外感风邪所致。风为阳邪，头为诸阳之会，清空之府。风邪外袭，循经上犯头目，阻遏清阳之气，故头痛目眩鼻为肺窍，风邪侵袭，肺气不利，故鼻塞风邪犯表，则见恶风发热舌苔薄白脉浮等表证若风邪稽留不去，头痛日久不愈，风邪入络，其痛或偏或正，时发时止，休作无时，即为头风。外风宜散，故当疏散风邪以止头痛。方中川芎辛温香窜，为血中气药，上行头目，为治诸经头痛之要药，善于祛风活血而止头痛，长于治少阳厥阴经头痛头顶或两侧头痛，故为方中君药。薄荷荆芥辛散上行，以助君药疏风止痛之功，并能清利头目，共为臣药。其中薄荷用量独重，以其之凉，可制诸风药之温燥，又能兼顾风为阳邪，易于化热化燥之特点。羌活白芷疏风止痛，其中羌活长于治太阳经头痛后脑连项痛，白芷长于治阳明经头痛前额及眉棱骨痛，李东垣谓头痛须用川芎。如不愈，各加引经药，太阳羌活，阳明白芷本草纲目卷细辛祛风止痛，善治少阴经头痛脑痛连齿，并能宣通鼻窍防风辛散上部风邪。上述诸药，协助君臣药以增强疏风止痛之功，共为方中佐药。甘草益气和中，调和诸药为使。服时以茶清调下，取其苦凉轻清，清上降下，既可清利头目，又能制诸风药之过于温燥与升散，使升中有降，亦为佐药之用。综合本方，集众多辛散疏风药于一方，升散中寓有清降，具有疏风止痛而不温燥的特点，共奏疏风止痛之功。运用辨证要点本方是治疗外感风邪头痛之常用方。临床应用以头痛，鼻塞，舌苔薄白，脉浮为辨证要点。加减变化风为百病之长，外感风邪，多有兼夹。若属外感风寒头痛，宜减薄荷用量，酌加苏叶生姜以加强祛风散寒之功外感风热头痛，加菊花僵蚕蔓荆子以疏散风热外感风湿头痛，加苍术藁本以散风祛湿头风头痛，宜重用川芎，并酌加桃仁红花全蝎地龙等以活血祛瘀搜风通络。现代运用本方常用于感冒头痛偏头痛血管神经性头痛慢性鼻炎头痛等属于风邪所致者。使用注意导致头痛的原因很多，有外感与内伤的不同，对于气虚血虚或肝肾阴虚肝阳上亢肝风内动等引起的头痛，均不宜使用。大秦艽汤素问病机气宜保命集组成秦艽三两甘草二两川芎二两当归二两白芍药二两细辛半两川羌活防风黄芩各一两各石膏二两吴白芷一两白术一两生地黄一两熟地黄一两白茯苓一两川独活二两用法上十六味，锉。每服一两，水煎，去滓，温服现代用法上药用量按比例酌减，水煎，温服，不拘时候。功用疏风清热，养血活血。主治风邪初中经络证。口眼斜，舌强不能言语，手足不能运动，或恶寒发热，苔白或黄，脉浮数或弦细。方解中风有真中与类中之别，有中经络与中脏腑之异。本方所治乃风邪中于经络所致。多因正气不足，营血虚弱，脉络空虚，风邪乘虚入中，气血痹阻，经络不畅，加之血弱不能养筋，故口眼喁斜手足不能运动舌强不能言语风邪外袭，邪正相争，故或见恶寒发热脉浮等。治以祛风散邪为主，兼以养血活血通络为法。方中重用秦艽祛风通络，为君药。更以羌活独活防风白芷细辛等辛散之品，祛风散邪，加强君药祛风之力，并为臣药。语言与手足运动障碍，除经络痹阻外，与血虚不能养筋相关，且风药多燥，易伤阴血，故伍以熟地当归白芍川芎养血活血，使血足而筋自荣，络通则风易散，寓有治风先治血，血行风自灭之意，并能制诸风药之温燥脾为气血生化之源，故配白术茯苓甘草益气健脾，以化生气血生地石膏黄芩清热，是为风邪郁而化热者设，以上共为方中佐药。甘草调和诸药，兼使药之用。本方用药，以祛风散邪为主，配伍补血活血益气清热之晶，疏养结合，邪正兼顾，共奏祛风清热，养血通络之效。运用辨证要点本方是治风邪初中经络之常用方。临床应用以口眼喁斜，舌强不能言语，手足不能运动，微恶风发热，苔薄微黄，脉浮数为辨证要点。加减变化若无内热，可去黄芩石膏等清热之晶，专以疏风养血通络为治。原方有如遇天阴，加生姜煎七八片如心下痞，每两加枳实一钱同煎的用法，可资参考。现代运用本方常用于颜面神经麻痹缺血性脑卒中等属于风邪初中经络者。对风湿性关节炎属于风湿热痹者，亦可斟酌加减用之。使用注意本方辛温发散之晶较多，若属内风所致者，不可使用。文献摘要原书主治素问病机气宜保命集卷中中风，外无六经之形证，内无便溺之阻格，知血弱不能养筋，故手足不能运动舌强不能言语，宜养血而筋自荣，大秦艽汤主之。方论选录吴昆医方考卷中风，手足不能运动，舌强不能言语，风邪散见，不拘一经者，此方主之。中风，虚邪也。许学士云留而不去，其病则实。故用驱风养血之剂兼而治之。用秦艽为君者，以其主宰一身之风，石膏所以去胃中总司之火，羌活去太阳百节之风疼，防风为诸风药中之军卒。三阳数变之风邪，责之细辛三阴内淫之风湿，责之苓术。去厥阴经之风，则有川芎去阳明经之风，则有白芷。风热干乎气，清之以黄芩风热干乎血，凉之以生地。独活疗风湿在足少阴甘草缓风邪上逆于肺。乃当归芍药熟地者，所以养血于疏风之后，一以济风药之燥，一使手得血而能握，足得血而能步也。临床报道李氏选择缺血性中风中的中经络，脉络空虚，风热瘀血，痹阻经络的证候作为观察对象，以大秦艽汤加减冶疗例。以秦艽羌活黄芩当归赤芍党参各，川芎川牛膝各，生地石膏桑枝各为基本方，每日剂，水煎服，天为疗程。结果痊愈例能独立行走，生活基本自理，肌力达级，显效例能持拐杖行走，生活部分自理，肌力达级，有效例症状体征改善，肌力进步，无效例症状体征无改善或恶化，总有效率。治疗后肌力的增长较治疗前比较有极显著性差异。李涛，等大秦艽汤加减治疗急性缺血性中风例。中医研究牵正散杨氏家藏方组成白附子白僵蚕全蝎去毒，各等分，并生用用法上为细末。每服一钱，热酒调下，不拘时候现代用法共为细末，每次服，日服次，温酒送服亦可作汤剂，用量按原方比例酌定。功用祛风化痰，通络止痉。主治风中头面经络。口眼喁斜，或面肌抽动，舌淡红，苔白。方解本方所治之证，为风痰阻于头面经络所致。足阳明之脉夹口环唇，布于头面足太阳之脉起于目内眦。阳明内蓄痰浊，太阳外中于风，风邪引动内蓄之痰浊，风痰阻于头面经络，经隧不利，筋肉失养，则弛缓不用无邪之处，气血运行通畅，筋肉相对而急，缓者为急者牵引，故口眼喁斜。治宜祛风，化痰，通络。方中白附子辛温燥烈，入阳明经而走头面，以祛风化痰，尤其善散头面之风为君。全蝎僵蚕均能祛风止痉，其中全蝎长于通络，僵蚕且能化痰，合用既助君药祛风化痰之力，又能通络止痉，共为臣药。用热酒调服，以助宣通血脉，并能引药入络，直达病所，以为佐使。药虽三味，合而用之，力专而效著。风邪得散，痰浊得化，经络通畅，则喁斜之口眼得以复正，是名牵正。运用辨证要点本方是治疗风痰阻于头面经络之常用方。临床应用以卒然口眼喁斜，舌淡苔白为辨证要点。加减变化初起风邪重者，宜加羌活防风白芷等以辛散风邪病久不愈者，酌加蜈蚣地龙天麻桃仁红花等搜风化瘀通络。现代运用本方常用于颜面神经麻痹三叉神经痛偏头痛等属于风痰阻络者。使用注意若属气虚血瘀，或肝风内动之口眼喁斜半身不遂，不宜使用。方中白附子和全蝎有一定的毒性，用量宜慎。文献摘要原书主治杨氏家藏方卷治口眼喁斜。方论选录张秉成成方便读卷夫中风口眼喁斜一证，金匮有言邪气反缓，正气即急，正气引邪，僻不遂数语，尤注谓其受邪之处，经脉不用而缓，无邪之处，正气独治而急。是以左喁者，邪反在右右喁者，邪反在左也。然足阳明之脉，夹口环唇足太阳之脉，起于目内眦足少阳之脉，起于目外眦。则中风一证，无不皆自三阳而来，然二气贯于一身，不必分左血右气。但左右者，阴阳之道路，缘人之禀赋各有所偏，于是左右不能两协其平，偏弊相仍，外邪乘袭而病作矣。此方所治口眼喁斜无他证者，其为风邪在经而无表里之证可知。故以全蝎色青善走者，独入肝经，风气通于肝，为搜风之主药白附之辛散，能治头面之风僵蚕之清虚，能解络中之风。三者皆治风之专药。用酒调服，以行其经。所谓同气相求，衰之以属也。临床报道王氏以本方加鳝鱼剪去尾部，放入砂锅中，加清水，让其游动分钟后，加入牵正散，水煎服，每日剂，并配合用鳝鱼血于临睡前涂于患侧面颊额头等处，治疗面瘫例。结果痊愈例自觉症状消失，外观正常，好转例自觉症状好转，外观轻度口角不对称，一般治疗天即愈。王成文牵正散加鳝鱼血治疗面瘫例临床观察。中国民间疗法消风散外科正宗组成当归生地防风蝉蜕知母苦参胡麻荆芥苍术牛蒡子石膏各一钱各甘草木通各五分各用法水二盅，煎至八分，食远服现代用法水煎服。功用疏风除湿，清热养血。主治风疹湿疹。皮肤瘙痒，疹出色红，或遍身云片斑点，抓破后渗出津水，苔白或黄，脉浮数。方解本方所治之风疹湿疹，是由风湿或风热之邪侵袭人体，浸淫血脉，内不得疏泄，外不得透达，郁于肌肤腠理之间所致，故见皮肤瘙痒不绝疹出色红或抓破后津水流溢等。治宜疏风为主，佐以清热除湿之法。痒自风而来，止痒必先疏风，故以荆芥防风牛蒡子蝉蜕之辛散透达，疏风散邪，使风去则痒止，共为君药。配伍苍术祛风燥湿，苦参清热燥湿，木通渗利湿热，是为湿邪而设石膏知母清热泻火，是为热邪而用，以上俱为臣药。然风热内郁，易耗伤阴血湿热浸淫，易瘀阻血脉，故以当归生地胡麻仁养血活血，并寓治风先治血，血行风自灭之意为佐。甘草清热解毒，和中调药，为佐使。诸药合用，以祛风为主，配伍祛湿清热养血之品，祛邪之中，兼顾扶正，使风邪得散湿热得清血脉调和，则痒止疹消，为治疗风疹湿疹之良方。运用辨证要点本方是治疗风疹湿疹的常用方。临床应用以皮肤瘙痒，疹出色红，脉浮为辨证要点。加减变化若风热偏盛而见身热口渴者，宜重用石膏，加银花连翘以疏风清热解毒湿热偏盛而兼胸脘痞满，舌苔黄腻者，加地肤子车前子以清热利湿血分热重，皮疹红赤，烦热，舌红或绛者，宜重用生地，或加赤芍紫草以清热凉血。现代运用本方常用于急性荨麻疹湿疹过敏性皮炎稻田性皮炎药物性皮炎神经性皮炎等属于风热或风湿所致者。使用注意若风疹属虚寒者，则不宜用。服药期间，应忌食辛辣鱼腥烟酒浓茶等，以免影响疗效。文献摘要原书主治外科正宗卷治风湿浸淫血脉，致生疥疮，瘙痒不绝，及大人小儿风热瘾疹，遍身云片斑点，乍有乍无并效。临床报道邓氏治疗荨麻疹患者例，分中药组和西药组进行观察。中药组例，运用本方每日剂，水煎服药渣加水煮沸先熏后洗，每日次。西药组例，用葡萄糖酸钙维生素静注，并加口服扑尔敏。均治疗个月后判定疗效。治疗结果治愈风团消退，临床体征消失，不再复发，中药组例，西药组例好转风团消退，或消退后复发间隔延长，瘙痒等症状减轻，中药组例，西药组例无效风团和瘙痒无明显改善，或消退不足，中药组例，西药组例。总有效率，中药组为，西药组为。中药组治愈率明显高于西药组。中药组复发率明显低于西药组。认为本方治疗荨麻疹具有治愈率高，复发率低，副作用轻微，用药安全等优势。邓金古消风散加减治疗慢性荨麻疹疗效观察。现代中西医结合杂志实验研究实验研究证实，本方具有明显的止痒和抗实验性荨麻疹作用。对磷酸组织胺所致的豚鼠皮肤瘙痒，对引起的豚鼠耳肿胀抑制作用及小鼠同种被动皮肤过敏反应等实验结果显示，本方原方及种不同方式的配伍组合，均有不同程度的抑制作用。作用强度依次为疏风，祛湿药组疏风药组消风散原方组和疏风，养血药组，而祛湿，养血药组作用最弱。肖洪彬，等消风散主要药效学及拆方研究。中国实验方剂学杂志第二节平熄内风羚角钩藤汤通俗伤寒论组成羚角片钱半，先煎霜桑叶二钱京川贝四钱，去心鲜生地五钱双钩藤三钱，后入滁菊花三钱茯神木三钱生白芍三钱生甘草八分淡竹茹五钱，鲜刮，与羚角先煎代水用法水煎服。功用凉肝熄风，增液舒筋。主治热盛动风证。高热不退，烦闷躁扰，手足抽搐，发为痉厥，甚则神昏，舌绛而干，或舌焦起刺，脉弦而数以及肝热风阳上逆，头晕胀痛，耳鸣心悸，面红如醉，或手足躁扰，甚则瘈疚，舌红，脉弦数。方解本方证为温热病邪传入厥阴，肝经热盛，热极动风所致。肝经热盛，故高热不退热扰心神，则烦闷躁扰，甚则神昏热极动风，且风火相煽，灼伤津液，筋脉失养，以致手足抽搐，发为痉厥。肝热风阳上逆所致的头晕胀痛手足躁扰等，机理亦同。治宜清热凉肝熄风为主，佐以养阴增液舒筋为法。方中羚羊角咸寒，入肝经，善于凉肝熄风钩藤甘寒，入肝经，清热平肝，熄风解痉。二药合用，相得益彰，清热凉肝，熄风止痉之功益著，共为君药。配伍桑叶菊花清热平肝，以加强凉肝熄风之效，用为臣药。风火相煽，最易耗阴劫液，故用鲜地黄凉血滋阴，白芍养阴泄热，柔肝舒筋，二药与甘草相伍，酸甘化阴，养阴增液，舒筋缓急，以加强熄风解痉之力邪热每多炼液为痰，故又以川贝母鲜竹茹以清热化痰热扰心神，以茯神木平肝宁心安神，以上俱为佐药。甘草兼调和诸药，为使。综观全方，以凉肝熄风为主，配伍滋阴化痰安神之品，标本兼治，为凉肝熄风法的代表方。运用辨证要点本方是治疗肝经热盛动风的常用方。临床应用以高热烦躁，手足抽搐，舌绛而干，脉弦数为辨证要点。加减变化若邪热内闭，神昏谵语者，宜配合紫雪或安宫牛黄丸以清热开窍抽搐甚者，可配合止痉散以加强熄风止痉之效便秘者，加大黄芒硝通腑泻热。本方清热凉血解毒之力不足，运用时可酌加水牛角丹皮等。现代运用本方常用于流脑乙脑以及妊娠子痫高血压所致的头痛眩晕抽搐等属肝经热盛，热极动风，或阳亢风动者。使用注意若温病后期，热势已衰，阴液大亏，虚风内动者，不宜应用。镇肝熄风汤医学衷中参西录组成怀牛膝一两生赭石一两，轧细生龙骨五钱，捣碎生牡蛎五钱，捣碎生龟板五钱，捣碎生杭芍五钱玄参五钱天冬五钱川楝子二钱，捣碎生麦芽二钱茵陈二钱甘草钱半用法水煎服。功用镇肝熄风，滋阴潜阳。主治类中风。头目眩晕，目胀耳鸣，脑部热痛，面色如醉，心中烦热，或时常噫气，或肢体渐觉不利，口眼渐形喁斜甚或眩晕颠仆，昏不知人，移时始醒，或醒后不能复元，脉弦长有力。方解本方所治之类中风，张氏称之为内中风。其病机为肝肾阴虚，肝阳化风所致。肝为风木之脏，体阴而用阳，肝肾阴虚，肝阳偏亢，阳亢化风，风阳上扰，故见头目眩晕目胀耳鸣脑部热痛面红如醉肾水不能上济心火，心肝火盛，则心中烦热肝阳偏亢，气血随之逆乱，遂致卒中。轻则风中经络，肢体渐觉不利，口眼渐形喁斜重则风中脏腑，眩晕颠仆，不知人事等，即素问调经论所谓血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死。气复反则生，不反则死。本证以肝肾阴虚为本，肝阳上亢，气血逆乱为标，但以标实为主。治以镇肝熄风为主，佐以滋养肝肾。方中怀牛膝归肝肾经，入血分，性善下行，故重用以引血下行，并有补益肝肾之效为君。代赭石之质重沉降，镇肝降逆，合牛膝以引气血下行，急治其标龙骨牡蛎龟板白芍益阴潜阳，镇肝熄风，共为臣药。玄参天冬下走肾经，滋阴清热，合龟板白芍滋水以涵木，滋阴以柔肝肝为刚脏，性喜条达而恶抑郁，过用重镇之晶，势必影响其条达之性，故又以茵陈川楝子生麦芽清泄肝热，疏肝理气，以遂其性，以上俱为佐药。甘草调和诸药，合生麦芽能和胃安中，以防金石介类药物碍胃为使。全方重用潜镇诸药，配伍滋阴疏肝之品，共成标本兼治，而以治标为主的良方。方中茵陈，张锡纯谓茵陈为青蒿之嫩者。为此，后世医家有的改用青蒿，有的仍用茵陈。从该书茵陈解及有关医案分析，当以茵陈为是。运用辨证要点本方是治疗类中风之常用方。无论是中风之前，还是中风之时，抑或中风之后，皆可运用。临床应用以头目眩晕，脑部热痛，面色如醉，脉弦长有力为辨证要点。加减变化心中烦热甚者，加石膏栀子以清热除烦痰多者，加胆南星竹沥水以清热化痰尺脉重按虚者，加熟地黄山茱萸以补肝肾中风后遗有半身不遂口眼喁斜等不能复元者，可加桃仁红花丹参地龙等活血通络。现代运用本方常用于高血压脑血栓形成脑溢血血管神经性头痛等属于肝肾阴虚，肝风内动者。使用注意若属气虚血瘀之风，则不宜使用本方。天麻钩藤饮中医内科杂病证治新义组成天麻钩藤生决明山栀黄芩各川牛膝杜仲益母草桑寄生夜交藤朱茯神各用法水煎，分次服。功用平肝熄风，清热活血，补益肝肾。主治肝阳偏亢，肝风上扰证。头痛，眩晕，失眠多梦，或口苦面红，舌红苔黄，脉弦或数。方解本方证由肝肾不足，肝阳偏亢，生风化热所致。肝阳偏亢，风阳上扰，故头痛眩晕肝阳有余，化热扰心，故心神不安失眠多梦等。证属本虚标实，而以标实为主，治以平肝熄风为主，佐以清热安神补益肝肾之法。方中天麻钩藤平肝熄风，为君药。石决明咸寒质重，功能平肝潜阳，并能除热明目，与君药合用，加强平肝熄风之力川牛膝引血下行，并能活血利水，共为臣药。杜仲寄生补益肝肾以治本栀子黄芩清肝降火，以折其亢阳益母草合川牛膝活血利水，有利于平降肝阳夜交藤朱茯神宁心安神，均为佐药。诸药合用，共成平肝熄风，清热活血，补益肝肾之剂。运用辨证要点本方是治疗肝阳偏亢，肝风上扰的常用方。临床应用以头痛，眩晕，失眠，舌红苔黄，脉弦为辨证要点。加减变化眩晕头痛剧者，可酌加羚羊角龙骨牡蛎等，以增强平肝潜阳熄风之力若肝火盛，口苦面赤，心烦易怒，加龙胆草夏枯草，以加强清肝泻火之功脉弦而细者，宜加生地枸杞子何首乌以滋补肝肾。现代运用本方常用于高血压病急性脑血管病内耳性眩晕等属于肝阳上亢，肝风上扰者。文献摘要原书主治中医内科杂病证治新义治高血压头痛眩晕失眠。方论选录胡光慈中医内科杂病证治新义本方为平肝降逆之剂。以天麻钩藤生决明平肝祛风降逆为主，辅以清降之山栀黄芩，活血之牛膝，滋补肝肾之桑寄生杜仲等，滋肾平肝之逆并辅以夜交藤朱茯神以镇静安神，缓其失眠，故为用于肝厥头痛眩晕失眠之良剂。若以高血压而论，本方所用之黄芩杜仲益母草桑寄生等，均经研究有降低血压之作用，故有镇静安神，降压缓痛之功。临床报道伍氏以天麻钩藤饮为主方治疗高血压性脑出血以例，每日剂，水煎服，并配合西药常规治疗，周为疗程，治疗周。结果基本痊愈例，显著进步例，有效例，无效例，死亡例。伍大华，等天麻钩藤饮为主治疗高压性脑出血例总结。湖南中医杂志大定风珠温病条辨组成生白芍六钱阿胶三钱生龟板四钱干地黄六钱麻仁二钱五味子二钱生牡蛎四钱麦冬连心，六钱炙甘草四钱鸡子黄生，二枚个鳖甲生，四钱用法水八杯，煮取三杯，去滓，再入鸡子黄，搅令相得，分三次服现代用法水煎，去渣，入阿胶烊化，再入鸡子黄，搅匀，分三次温服。功用滋阴熄风。主治阴虚风动证。手足瘈疭，形消神倦，舌绛少苔，脉气虚弱，时时欲脱者。方解本方证乃温病后期，邪热久羁，灼伤真阴或因误汗妄攻，重伤阴液所致。肝为风木之脏，阴液大亏，水不涵木，虚风内动，故手足瘈疭真阴欲竭，故见形瘦神倦，舌绛少苔，脉气虚弱，有时时欲脱之势。此时邪热已去八九，真阴仅存一二。治当滋阴养液，以填补欲竭之真阴，平熄内动之虚风。方中鸡子黄阿胶为血肉有情之品，滋阴养液以熄虚风，共为君药。又重用生白芍干地黄麦冬壮水涵木，滋阴柔肝，为臣药。阴虚则阳浮，故以龟板鳖甲牡蛎介类潜镇之品，以滋阴潜阳，重镇熄风麻仁养阴润燥五味子酸收，与滋阴药相伍，而能收敛真阴与生白芍甘草相配，又具酸甘化阴之功。以上诸药，协助君臣药加强滋阴熄风之效，均为佐药。炙甘草调和诸药，为使药。本方配伍，以大队滋阴养液药为主，配以介类潜阳之品，寓熄风于滋养之中，使真阴得复，浮阳得潜，则虚风自熄。本方由加减复脉汤炙甘草干地黄生白芍阿胶麦冬麻仁加味变化而成。由于温病时久，邪热灼伤真阴，虚风内动，故加鸡子黄五味子龟板鳖甲牡蛎等滋阴潜阳之品，从而由滋阴润燥之方衍化而成滋阴熄风之剂。运用辨证要点本方是治疗温病后期，真阴大亏，虚风内动之常用方。临床应用以神倦瘈疯，舌绛苔少，脉虚弱为辨证要点。加减变化若兼气虚喘急，加人参补气定喘气虚自汗，加人参龙骨小麦补气敛汗气虚心悸，加人参小麦茯神补气宁神定悸若低热不退，加地骨皮白薇以退虚热。现代运用本方常用于乙脑后遗症眩晕放疗后舌萎缩甲亢甲亢术后手足搐搦症神经性震颤等属于阴虚风动者。使用注意若阴液虽亏而邪热尤盛者，则非本方所宜，正如吴鞠通在温病条辨卷下焦篇所说壮火尚盛者，不得用定风珠复脉。第十四章治燥剂第一节轻宣外燥杏苏散温病条辨组成苏叶半夏茯苓前胡苦桔梗枳壳甘草大枣枚杏仁橘皮原书未著用量用法水煎温服。功用轻宣凉燥，理肺化痰。主治外感凉燥证。恶寒无汗，头微痛，咳嗽痰稀，鼻塞咽干，苔白脉弦。方解本方证为凉燥外袭，肺失宣降，痰湿内阻所致。凉燥伤及皮毛，故恶寒无汗头微痛。所谓头微痛者，不似伤寒之痛甚也。凉燥伤肺，肺失宣降，津液不布，聚而为痰，则咳嗽痰稀凉燥束肺，肺系不利而致鼻塞咽干苔白脉弦为凉燥兼痰湿佐证。遵素问至真要大论燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛之旨，治当轻宣凉燥为主，辅以理肺化痰。方中苏叶辛温不燥，发表散邪，宣发肺气，使凉燥之邪从外而散杏仁苦温而润，降利肺气，润燥止咳，二者共为君药。前胡疏风散邪，降气化痰，既协苏叶轻宣达表，又助杏仁降气化痰桔梗枳壳一升一降，助杏仁苏叶理肺化痰，共为臣药。半夏橘皮燥湿化痰，理气行滞茯苓渗湿健脾以杜生痰之源生姜大枣调和营卫以利解表，滋脾行津以润干燥，是为佐药。甘草调和诸药，合桔梗宣肺利咽，功兼佐使。本方乃苦温甘辛之法，发表宣化，表里同治之方，外可轻宣发表而解凉燥，内可理肺化痰而止咳嗽，表解痰消，肺气调和，诸症自除。本方虽为治疗外感凉燥而设，但因凉燥乃秋令小寒为患，与外感风寒是同一属性的病邪，故临床也常用本方治疗外感风寒咳嗽。运用辨证要点本方为治疗轻宣凉燥的代表方，亦是治疗风寒咳嗽的常用方。临床应用以恶寒无汗，咳嗽痰稀，咽干，苔白，脉弦为辨证要点。加减变化若无汗，脉弦甚或紧，加羌活以解表发汗汗后咳不止，去苏叶羌活，加苏梗以降肺气兼泄泻腹满者，加苍术厚朴以化湿除满头痛兼眉棱骨痛者，加白芷以祛风止痛热甚者，加黄芩以清解肺热。现代运用本方常用于上呼吸道感染慢性支气管炎肺气肿等证属外感凉燥或外感风寒轻证，肺失宣降，痰湿内阻者。文献摘要原书主治温病条辨卷燥伤本脏，头微痛，恶寒，咳嗽稀痰，鼻塞，嗌塞，脉弦，无汗，杏苏散主之。方论选录吴瑭温病条辨卷燥伤皮毛，故头微痛恶寒也，微痛者，不似伤寒之痛甚也。阳明之脉，上行头角，故头亦痛也。咳嗽稀痰者，肺恶寒，古人谓燥为小寒也肺为燥气所搏，不能通调水道，故寒饮停而咳也。鼻塞者，鼻为肺窍嗌塞者，嗌为肺系也。脉弦者，寒兼饮也。无汗者，凉搏皮毛也。按杏苏散，减小青龙汤一等。若伤凉燥之咳，治以苦温，佐以甘辛，正为合拍。若受重寒夹饮之咳，则有青龙若伤春风，与燥已化火无痰之证，则仍从桑菊饮桑杏汤例。此苦温甘辛法也。外感燥凉，故以苏叶前胡辛温之轻者达表无汗脉紧，故加羌活辛温之重者，微发其汗。甘桔从上开，枳杏前苓从下降，则嗌塞鼻塞宣通而咳可止。橘半茯苓，逐饮而补肺胃之阳。以白芷易原方之白术者，白术中焦脾药也，白芷肺胃本经之药也，且能温肌肉而达皮毛。姜枣为调和营卫之用。若表凉退而里邪未除，咳不止者，则去走表之苏叶，加降里之苏梗。泄泻腹满，金气太实之里证也，故去黄芩之苦寒，加术朴之苦辛温也。临床报道谢氏用本方加减治疗风寒咳嗽例，收到满意的疗效。将杏苏散中的前胡易为白前，并加荆芥紫菀款冬花。每日剂，水煎分次温服。结果痊愈例，好转例，无效例。服药最少剂，最多剂，大多数剂。谢维朝杏苏散加减治疗风寒咳嗽例。广西中医药桑杏汤温病条辨组成桑叶一钱杏仁一钱五分沙参二钱象贝一钱香豉一钱栀皮一钱梨皮一钱用法水二杯，煮取一杯，顿服之，重者再作服现代用法水煎服。功用清宣温燥，润肺止咳。主治外感温燥证。身热不甚，口渴，咽干鼻燥，干咳无痰或痰少而粘，舌红，苔薄白而干，脉浮数而右脉大者。方解本方证系温燥外袭，肺津受灼之轻证。因秋感温燥之气，伤于肺卫，其病轻浅，故身热不甚燥气伤肺，耗津灼液，肺失清肃，故口渴咽干鼻燥干咳无痰，或痰少而粘。本方证虽似于风热表证，但因温燥为患，肺津已伤，治当外以清宣燥热，内以润肺止咳。方中桑叶清宣燥热，透邪外出杏仁宣利肺气，润燥止咳，共为君药。豆豉辛凉透散，助桑叶轻宣透热贝母清化热痰，助杏仁止咳化痰沙参养阴生津，润肺止咳，共为臣药。栀子皮质轻而入上焦，清泄肺热梨皮清热润燥，止咳化痰，均为佐药。本方乃辛凉甘润之法，轻宣凉润之方，使燥热除而肺津复，则诸症自愈。因本方证邪气轻浅，故诸药用量较轻，且煎煮时间也不宜过长，正如原书方后注云轻药不得重用，重用必过病所。本方与杏苏散均可轻宣外燥，用治外燥咳嗽。杏苏散所治系外感凉燥证，凉燥束肺，肺失宣降，津液不布，痰湿内阻，故以杏仁与苏叶为君，配以宣肺化痰之品，所谓苦温甘辛法，意在轻宣凉燥，理肺化痰，可使凉燥解而津液布。桑杏汤所治系外感温燥证，温燥外袭，肺津受灼，故以杏仁与桑叶为君，配伍清热润燥，止咳生津之品，所谓辛凉甘润法，意在轻宣温燥，凉润肺金，可使燥热清而津液复，诸症自除。桑杏汤与桑菊饮均用桑叶杏仁，皆可治疗外感咳嗽受邪轻浅身热不甚口渴脉浮数等症。但两方同中有异，桑菊饮方中配伍薄荷菊花连翘桔梗甘草芦根，侧重于疏散风热，为辛凉解表法，治疗风温初起，津伤不甚，仅见口微渴，多伴见恶风头痛等风热表证本方虽亦配伍辛凉解表的豆豉和清泄肺热的栀子皮，但更用养阴润肺生津的沙参梨皮，以及润肺止咳化痰的贝母，为辛凉甘润之法，主治外感温燥，津伤程度相对较甚，口渴明显，多伴见咽干鼻燥等症者。运用辨证要点本方为治疗温燥伤肺轻证的常用方。临床应用以身热不甚，干咳无痰或痰少而粘，右脉数大为辨证要点。现代运用本方常用于上呼吸道感染急慢性支气管炎支气管扩张咯血百日咳等证属外感温燥，邪犯肺卫者。文献摘要原书主治温病条辨卷秋感燥气，右脉数大，伤手太阴气分者，桑杏汤主之。方论选录张秉成成方便读卷此因燥邪伤上，肺之津液素亏，故见右脉数大之象，而辛苦温散之法，似又不可用矣。止宜轻扬解外，凉润清金耳。桑乃箕星之精，箕好风，故善搜风，其叶轻扬，其纹象络，其味辛苦而平，故能轻解上焦脉络之邪。杏仁苦辛温润，外解风寒，内降肺气。但微寒骤束，胸中必为不舒，或痰或滞，壅于上焦，久而化热，故以香豉散肌表之客邪，宣胸中之陈腐。象贝化痰栀皮清热。沙参梨皮养阴降火，两者兼之，使邪去而津液不伤，乃为合法耳。临床报道薛氏用桑杏汤治疗百日咳例，有例服药剂后痉咳的次数和时间均有不同程度的减少，其中例服药剂，例服药剂，痉咳完全停止，精神食欲渐复正常。薛景勋桑杏汤治疗百日咳。新中医清燥救肺汤医门法律组成桑叶经霜者，去枝梗，净叶三钱石膏煅，二钱五分甘草一钱人参七分胡麻仁炒，研，一钱真阿胶八分麦门冬去心一钱二分杏仁泡，去皮尖，炒黄，七分枇杷叶一片，刷去毛，蜜涂，炙黄用法水一碗，煎六分，频频二三次，滚热服现代用法水煎，频频热服。功用清燥润肺，养阴益气。主治温燥伤肺，气阴两伤证。身热头痛，干咳无痰，气逆而喘，咽喉干燥，鼻燥，心烦口渴，胸满胁痛，舌干少苔，脉虚大而数。方解本方所治乃温燥伤肺之重证。秋令气候干燥，燥热伤肺，故头痛身热肺为热灼，气阴两伤，失其清肃润降之常，故干咳无痰气逆而喘口渴鼻燥素问至真要大论说诸气膹郁，皆属于肺，肺气不降，故胸膈满闷，甚则胁痛。舌干少苔，脉虚大而数均为温燥伤肺佐证。治当清宣润肺与养阴益气兼顾，忌用辛香苦寒之品，以免更加伤阴耗气。方中重用桑叶质轻性寒，轻宣肺燥，透邪外出，为君药。温燥犯肺，温者属热宜清，燥胜则干宜润，故臣以石膏辛甘而寒，清泄肺热麦冬甘寒，养阴润肺。石膏虽沉寒，但用量轻于桑叶，则不碍君药之轻宣麦冬虽滋润，但用量不及桑叶之半，自不妨君药之外散。君臣相伍，宣中有清，清中有润，是为清宣润肺的常用组合。难经十四难云损其肺者，益其气，而土为金之母，故用人参益气生津，合甘草以培土生金胡麻仁阿胶助麦冬养阴润肺，肺得滋润，则治节有权素问藏气法时论曰肺苦气上逆，急食苦以泄之，故用少量杏仁枇杷叶苦降肺气，以上均为佐药。甘草兼能调和诸药，是为使药。全方宣清润降四法并用，气阴双补，且宣散不耗气，清热不伤中，滋润不腻膈，是为本方配伍特点。原方中石膏煅用，颇具深意。本草纲目谓石膏，古法惟打碎如豆大，绢包入汤煮之，近人因其寒，火煅用过，或糖拌炒过，则不妨脾胃。喻昌创制本方自称大约以胃气为主，胃土为肺金之母也盖肺金自至于燥，所存阴气，不过一线耳伤其胃，其人尚有生理乎。石膏大寒质重，主归肺胃经，喻氏将其煅用，且用量极轻，是取其清肺热而不伤胃气之意。同书所载竹叶黄连汤方下，亦注明石膏用煅，可见喻氏组方用药之精细，足资启发。本方与桑杏汤同治温燥伤肺，但邪气有深浅，病证有轻重。桑杏汤证属温燥邪伤肺卫，肺津受灼之轻证，症见身热咳嗽不甚右脉数大者，治以轻宣清透合以凉润为法清燥救肺汤证为燥热伤肺，卫气同病而气阴两伤之重证，症见身热较高咳嗽较频，甚则气逆而喘胸膈满闷脉虚大而数者，治以清宣润肺与养阴益气并进。运用辨证要点本方为治疗温燥伤肺重证的常用方。临床应用以身热，干咳无痰，气逆而喘，舌红少苔，脉虚大而数为辨证要点。加减变化若痰多，加川贝瓜蒌以润燥化痰热甚者，加羚羊角水牛角以清热凉血。现代运用本方常用于肺炎支气管哮喘急慢性支气管炎支气管扩张肺癌等属燥热犯肺，气阴两伤者。文献摘要原书主治医门法律卷治诸气膹郁，诸痿喘呕。方论选录罗美古今名医方论卷录柯琴古方用香燥之品以治气郁，不获奏效者，以火就燥也。惟缪仲淳知之，故用甘凉滋润之品，以清金保肺立法。喻氏宗其旨，集诸润剂而制清燥救肺汤，用意深，取药当，无遗蕴矣。石膏麦冬秉西方之色，多液而甘寒，培肺金主气之源，而气不可郁。土为金母，子病则母虚，用甘草调补中宫生气之源，而金有所持。金燥则水无以食气而相生，母令子虚矣，取阿胶胡麻黑色通肾者，滋其阴以上通生水之源，而金始不孤。西方虚，则东方实矣，木实金平之，二叶秉东方之色，通于肝，枇杷叶外应毫毛，固肝家之肺药，而经霜之桑叶，非肺家之肝药乎损其肺者，益其气，人参之甘以补气。气有余便是火，故佐杏仁之苦以降气，气降火亦降，而治节有权，气行则不郁，诸痿喘呕自除矣。要知诸气膹郁，则肺气必大虚，若泥于肺热伤肺之说，而不用人参，必郁不开而火愈炽，皮聚毛落，喘而不休，此名之救肺，凉而能补之谓也。若谓实火可泻，而久服芩连，反从火化，亡可立待耳。愚所以服膺此方而深赞之。临床报道谢氏用清燥救肺汤加减治疗慢性喉痹例慢性咽炎例，慢性扁桃体炎例。基本方冬桑叶枇杷叶沙参麦冬麻仁各，石膏，阿胶杏仁蝉衣僵蚕紫菀百部前胡各，桔梗，甘草。日剂，日次。结果痊愈症状完全消失，咽部或扁桃腺充血消失，淋巴滤泡消失或缩小例，好转咽部或扁桃腺充血消失，但偶有咽部不适，轻微咳嗽例，无效服药周后症状与体征仍无明显改善例。有效率。痊愈病例最短天，最长天，平均天。谢如，等清燥救肺汤治疗慢性喉痹例。实用中西医结合杂志第二节滋阴润燥增液汤温病条辨组成玄参一两麦冬连心，八钱细生地八钱用法水八杯，煮取三杯，口干则与饮令尽不便，再作服现代用法水煎服。功用增液润燥。主治阳明温病，津亏便秘证。大便秘结，口渴，舌干红，脉细数或沉而无力。方解阳明温病不大便，不外热结液干两端。若阳邪炽盛之热结实证，则用承气汤急下存阴若热病阴亏液涸，温病条辨所谓水不足以行舟，而结粪不下者，当增水行舟。本方所治大便秘结为热病耗损津液，阴亏液涸，不能濡润大肠，无水舟停所致。津液亏乏，不能上承，则口渴舌干红，脉细数为阴虚内热之象脉沉而无力者，主里主虚之候。治宜增液润燥。方中重用玄参，苦咸而凉，滋阴润燥，壮水制火，启肾水以滋肠燥，为君药。生地甘苦而寒，清热养阴，壮水生津，以增玄参滋阴润燥之力又肺与大肠相表里，故用甘寒之麦冬，滋养肺胃阴津以润肠燥，共为臣药。三药合用，养阴增液，以补药之体为泻药之用，使肠燥得润大便得下，故名之曰增液汤。本方咸寒苦甘同用，旨在增水行舟，非属攻下，欲使其通便，必须重用。运用辨证要点本方为治疗津亏肠燥所致大便秘结之常用方，又是治疗多种内伤阴虚液亏病证的基础方。临床应用以便秘，口渴，舌干红，脉细数或沉而无力为辨证要点。现代运用本方常用于温热病津亏肠燥便秘，以及习惯性便秘慢性咽喉炎复发性口腔溃疡糖尿病皮肤干燥综合征肛裂慢性牙周炎等证属阴津不足者。麦门冬汤金匮要略组成麦门冬七升半夏一升人参三两甘草二两粳米三合大枣十二枚枚用法上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服现代用法水煎服。功用清养肺胃，降逆下气。主治虚热肺痿。咳嗽气喘，咽喉不利，咯痰不爽，或咳唾涎沫，口干咽燥，手足心热舌红少苔，脉虚数。胃阴不足证。呕吐，纳少，呃逆，口渴咽干，舌红少苔，脉虚数。方解本方所治虚热肺痿乃肺胃阴虚，气火上逆所致。病虽在肺，其源在胃，盖土为金母，胃主津液，胃津不足，则肺之阴津亦亏，终成肺胃阴虚之证。肺虚而肃降失职，则咳逆上气肺伤而不布津，加之虚火灼津，则脾津不能上归于肺而聚生浊唾涎沫，随肺气上逆而咳出，且咳唾涎沫愈甚，则肺津损伤愈重，日久不止，终致肺痿。咽喉为肺胃之门户，肺胃阴伤，津不上承，则口干咽燥虚热内盛，故手足心热。胃阴不足，失和气逆则呕吐舌红少苔脉虚数为阴虚内热之佐证。治宜清养肺胃，降逆下气。方中重用麦冬为君，甘寒清润，既养肺胃之阴，又清肺胃虚热。人参益气生津为臣。佐以甘草粳米大枣益气养胃，合人参益胃生津，胃津充足，自能上归于肺，此正培土生金之法。肺胃阴虚，虚火上炎，不仅气机逆上，而且进一步灼津为涎，故又佐以半夏降逆下气，化其痰涎，虽属温燥之品，但用量很轻，与大剂麦门冬配伍，则其燥性减而降逆之用存，且能开胃行津以润肺，又使麦门冬滋而不腻，相反相成。甘草并能润肺利咽，调和诸药，兼作使药。本方配伍特点有二一是体现培土生金法二是于大量甘润剂中少佐辛燥之品，主从有序，润燥得宜，滋而不腻，燥不伤津。运用辨证要点本方为治疗肺胃阴虚，气机上逆所致咳嗽或呕吐之常用方。临床应用以咳唾涎沫，短气喘促，或口干呕逆，舌干红少苔，脉虚数为辨证要点。加减变化若津伤甚者，可加沙参玉竹以养阴液若阴虚胃痛脘腹灼热者，可加石斛白芍以增加养阴益胃止痛之功。现代运用本方常用于慢性支气管炎支气管扩张慢性咽喉炎矽肺肺结核等属肺胃阴虚，气火上逆者。亦治胃及十二指肠溃疡慢性萎缩性胃炎妊娠呕吐等属胃阴不足，气逆呕吐者。百合固金汤慎斋遗书组成熟地生地归身各三钱白芍甘草各一钱桔梗玄参各八分贝母麦冬百合各一钱半用法水煎服。功用滋养肺肾，止咳化痰。主治肺肾阴亏，虚火上炎证。咳嗽气喘，痰中带血，咽喉燥痛，头晕目眩，午后潮热，舌红少苔，脉细数。方解本方证由肺肾阴亏所致。肺乃肾之母，肺虚及肾，病久则肺肾阴虚，阴虚生内热，虚火上炎，肺失肃降，则咳嗽气喘虚火煎灼津液，则咽喉燥痛午后潮热，甚者灼伤肺络，以致痰中带血。治宜滋养肺肾之阴血，兼以清热化痰止咳，以图标本兼顾。方中百合甘苦微寒，滋阴清热，润肺止咳生地熟地并用，滋肾壮水，其中生地兼能凉血止血。三药相伍，为润肺滋肾，金水并补的常用组合，共为君药。麦冬甘寒，协百合以滋阴清热，润肺止咳玄参咸寒，助二地滋阴壮水，以清虚火，兼利咽喉，共为臣药。当归治咳逆上气，伍白芍以养血和血贝母清热润肺，化痰止咳，俱为佐药桔梗宣肺利咽，化痰散结，并载药上行生甘草清热泻火，调和诸药，共为佐使药。本方配伍特点有二一为滋肾保肺，金水并调，尤以润肺止咳为主二为滋养之中兼以凉血止血，宣肺化痰，标本兼顾但以治本为主。本方以百合润肺为主，服后可使阴血渐充虚火自清痰化咳止，以达固护肺阴之目的，故名百合固金汤。运用辨证要点本方为治疗肺肾阴亏，虚火上炎而致咳嗽痰血证的常用方。临床应用以咳嗽气喘，咽喉燥痛，舌红少苔，脉细数为辨证要点。加减变化若痰多而色黄者，加胆南星黄芩瓜蒌皮以清肺化痰若咳喘甚者，可加杏仁五味子款冬花以止咳平喘若咳血重者，可去桔梗之升提，加白及白茅根仙鹤草以止血。现代运用本方常用于肺结核慢性支气管炎支气管扩张咯血慢性咽喉炎自发性气胸等属肺肾阴虚，虚火上炎者。第十五章祛湿剂第一节燥湿和胃平胃散简要济众方组成苍术去黑皮，捣为粗末，炒黄色，四两厚朴去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟，三两陈橘皮洗令净，焙干，二两甘草炙黄，一两用法上为散。每服二钱，水一中盏，加生姜二片，大枣二枚，同煎至六分，去滓，食前温服现代用法共为细末，每服，姜枣煎汤送下或作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。功用燥湿运脾，行气和胃。主治湿滞脾胃证。脘腹胀满，不思饮食，口淡无味，恶心呕吐，嗳气吞酸，肢体沉重，怠惰嗜卧，常多自利，舌苔白腻而厚，脉缓。方解本方为治疗湿滞脾胃的基础方。脾为太阴湿土，居中州而主运化，其性喜燥恶湿，湿邪滞于中焦，则脾运不健，且气机受阻，故见脘腹胀满食少无味胃失和降，上逆而为呕吐恶心嗳气吞酸湿为阴邪，其性重着粘腻，故为肢体沉重怠惰嗜卧。湿邪中阻，下注肠道，则为泄泻。治当燥湿运脾为主，兼以行气和胃，使气行则湿化。方中以苍术为君药，以其辛香苦温，入中焦能燥湿健脾，使湿去则脾运有权，脾健则湿邪得化。湿邪阻碍气机，且气行则湿化，故方中臣以厚朴，本品芳化苦燥，长于行气除满，且可化湿。与苍术相伍，行气以除湿，燥湿以运脾，使滞气得行，湿浊得去。陈皮为佐，理气和胃，燥湿醒脾，以助苍术厚朴之力。使以甘草，调和诸药，且能益气健脾和中。煎加姜枣，以生姜温散水湿且能和胃降逆，大枣补脾益气以襄助甘草培土制水之功，姜枣相合尚能调和脾胃。综合全方，燥湿与行气并用，而以燥湿为主。燥湿以健脾，行气以祛湿，使湿去脾健，气机调畅，脾胃自和。运用辨证要点本方为治疗湿滞脾胃证之基础方。临床应用以脘腹胀满，舌苔厚腻为辨证要点。加减变化证属湿热者，宜加黄连黄芩以清热燥湿属寒湿者，宜加干姜草豆蔻以温化寒湿湿盛泄泻者，宜加茯苓泽泻以利湿止泻。现代运用本方常用于慢性胃炎消化道功能紊乱胃及十二指肠溃疡等属湿滞脾胃者。使用注意因本方辛苦温燥，阴虚气滞，脾胃虚弱者，不宜使用。藿香正气散太平惠民和剂局方组成大腹皮白芷紫苏茯苓去皮，各一两半夏曲白术陈皮去白厚朴去粗皮，姜汁炙苦桔梗各二两各藿香去土，三两甘草炙二两半用法上为细末，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，同煎至七分，热服，如欲出汗，衣被盖，再煎并服现代用法散剂，每服，生姜大枣煎汤送服或作汤剂，加生姜大枣，水煎服，用量按原方比例酌定。功用解表化湿，理气和中。主治外感风寒，内伤湿滞证。恶寒发热，头痛，胸膈满闷，脘腹疼痛，恶心呕吐，肠鸣泄泻，舌苔白腻，以及山岚瘴疟等。方解本方主治之外感风寒，内伤湿滞证，为夏月常见病证。风寒外束，卫阳郁遏，故见恶寒发热等表证内伤湿滞，湿浊中阻，脾胃不和，升降失常，则为上吐下泻湿阻气滞，则胸膈满闷脘腹疼痛。治宜外散风寒，内化湿浊，兼以理气和中之法。方中藿香为君，既以其辛温之性而解在表之风寒，又取其芳香之气而化在里之湿浊，且可辟秽和中而止呕，为治霍乱吐泻之要药。半夏曲陈皮理气燥湿，和胃降逆以止呕白术茯苓健脾运湿以止泻，共助藿香内化湿浊而止吐泻，俱为臣药。湿浊中阻，气机不畅，故佐以大腹皮厚朴行气化湿，畅中行滞，，且寓气行则湿化之义紫苏白芷辛温发散，助藿香外散风寒，紫苏尚可醒脾宽中，行气止呕，白芷兼能燥湿化浊桔梗宣肺利膈，既益解表，又助化湿煎用生姜大枣，内调脾胃，外和营卫。使以甘草调和药性，并协姜枣以和中。诸药合用，外散风寒与内化湿滞相伍，健脾利湿与理气和胃共施，使风寒外散，湿浊内化，气机通畅，脾胃调和，清升浊降，则霍乱自已。感受山岚瘴气及水土不服者，亦可以本方辟秽化浊，和中悦脾而治之。运用辨证要点藿香正气散主治外感风寒，内伤湿滞证。临床应用以恶寒发热，上吐下泻，舌苔白腻为辨证要点。加减变化若表邪偏重，寒热无汗者，可加香薷以助解表兼气滞脘腹胀痛者，可加木香延胡索以行气止痛。现代运用本方常用于急性胃肠炎或四时感冒属湿滞脾胃，外感风寒者。使用注意本方重在化湿和胃，解表散寒之力较弱，故服后宜温覆以助解表。湿热霍乱之吐泻，则非本方所宜。第二节清热祛湿茵陈蒿汤伤寒论组成茵陈六两栀子十四枚大黄二两，去皮用法上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分三服现代用法水煎服。功用清热，利湿，退黄。主治湿热黄疸。一身面目俱黄，黄色鲜明，发热，无汗或但头汗出，口渴欲饮，恶心呕吐，腹微满，小便短赤，大便不爽或秘结，舌红苔黄腻，脉沉数或滑数有力。方解本方为治疗湿热黄疸之常用方，伤寒论用其治疗瘀热发黄，金匮要略以其治疗谷疸。病因皆缘于邪热人里，与脾湿相合，湿热壅滞中焦所致。湿热壅结，气机受阻，故腹微满恶心呕吐大便不爽甚或秘结无汗而热不得外越，小便不利则湿不得下泄，以致湿热熏蒸肝胆，胆汁外溢，浸渍肌肤，则一身面目俱黄黄色鲜明湿热内郁，津液不化，则口中渴。舌苔黄腻，脉沉数为湿热内蕴之征。治宜清热，利湿，退黄。方中重用茵陈为君药，本品苦泄下降，善能清热利湿，为治黄疸要药。臣以栀子清热降火，通利三焦，助茵陈引湿热从小便而去。佐以大黄泻热逐瘀，通利大便，导瘀热从大便而下。三药合用，利湿与泄热并进，通利二便，前后分消，湿邪得除，瘀热得去，黄疸自退。运用辨证要点本方为治疗湿热黄疽之常用方，其证属湿热并重。临床应用以一身面目俱黄，黄色鲜明，舌苔黄腻，脉沉数或滑数有力为辨证要点。加减变化若湿重于热者，可加茯苓泽泻猪苓以利水渗湿热重于湿者，可加黄柏龙胆草以清热祛湿胁痛明显者，可加柴胡川楝子以疏肝理气。，现代运用本方常用于急性黄疽型传染性肝炎胆囊炎胆石症钩端螺旋体病等所引起的黄疸，证属湿热内蕴者。八正散太平惠民和剂局方组成车前子瞿麦萹蓄滑石山栀子仁甘草炙木通大黄面裹煨，去面，切，焙，各一斤各用法上为散，每服二钱，水一盏，入灯心，煎至七分，去滓，温服，食后临卧。小儿量力少少与之现代用法散剂，每服，灯心煎汤送服汤剂，加灯心，水煎服，用量根据病情酌定。功用清热泻火，利水通淋。主治湿热淋证。尿频尿急，溺时涩痛，淋沥不畅，尿色浑赤，甚则癃闭不通，小腹急满，口燥咽干，舌苔黄腻，脉滑数。方解本方为治疗热淋的常用方，其证因湿热下注膀胱所致。湿热下注蕴于膀胱，水道不利，故尿频尿急溺时涩痛淋沥不畅，甚则癃闭不通湿热蕴蒸，故尿色浑赤湿热郁遏，气机不畅，则少腹急满津液不布，则口燥咽干。治宜清热利水通淋。方中以滑石木通为君药。滑石善能滑利窍道，清热渗湿，利水通淋，药品化义谓之体滑主利窍，味淡主渗热木通上清心火，下利湿热，使湿热之邪从小便而去。篇蓄瞿麦车前子为臣，三者均为清热利水通淋之常用品。佐以山栀子仁清泄三焦，通利水道，以增强君臣药清热利水通淋之功大黄荡涤邪热，并能使湿热从大便而去。甘草调和诸药，兼能清热缓急止痛，是为佐使之用。煎加灯心以增利水通淋之力。太平惠民和剂局方原用本方治大人小儿心经邪热，一切蕴毒乃取方中木通山栀子仁大黄车前子灯心诸药，皆入心经，俱有清心泻火解毒之功。同时，还能通利小肠，导湿热下行，合滑石篇蓄瞿麦以增利水通淋之效，故又云治小便亦涩，或癃闭不通，及热淋血淋。运用辨证要点本方为主治湿热淋证之常用方。临床应用以尿频尿急，溺时涩痛，舌苔黄腻，脉滑数为辨证要点。加减变化本方苦寒清利，凡淋证属湿热下注者均可用之。若属血淋者，宜加生地小蓟白茅根以凉血止血石淋，可加金钱草海金沙石韦等以化石通淋膏淋，宜加萆薢菖蒲以分清化浊。现代运用常用于膀胱炎尿道炎急性前列腺炎泌尿系结石肾盂肾炎术后或产后尿潴留等属湿热下注者。三仁汤温病条辨组成杏仁五钱飞滑石六钱白通草二钱白蔻仁二钱竹叶二钱厚朴二钱生薏苡仁六钱半夏五钱用法甘澜水八碗，煮取三碗，每服一碗，日三服现代用法水煎服。功用宣畅气机，清利湿热。主治湿温初起及暑温夹湿之湿重于热证。头痛恶寒，身重疼痛，肢体倦怠，面色淡黄，胸闷不饥，午后身热，苔白不渴，脉弦细而濡。方解本方是治疗湿温初起，邪在气分，湿重于热的常用方剂。究其病因，一为外感时令湿热之邪一为湿饮内停，再感外邪，内外合邪，酿成湿温。诚如薛生白所言太阴内伤，湿饮停聚，客邪再至，内外相引，故病湿热温热经纬。卫阳为湿邪遏阻，则见头痛恶寒湿性重浊，故身重疼痛肢体倦怠湿热蕴于脾胃，运化失司，气机不畅，则见胸闷不饥湿为阴邪，旺于申酉，邪正交争，故午后身热。其证颇多疑似，每易误治，故吴瑭于温病条辨中明示三戒一者，不可见其头痛恶寒，以为伤寒而汗之，汗伤心阳，则神昏耳聋，甚则目瞑不欲言二者，不可见其中满不饥，以为停滞而下之，下伤脾胃，湿邪乘势下注，则为洞泄三者，不可见其午后身热，以为阴虚而用柔药润之，湿为胶滞阴邪，再加柔润阴药，两阴相合，则有锢结不解之势。故治疗之法，惟宜宣畅气机清热利湿。方中杏仁宣利上焦肺气，气行则湿化白蔻仁芳香化湿，行气宽中，畅中焦之脾气薏苡仁甘淡性寒，渗湿利水而健脾，使湿热从下焦而去。三仁合用，三焦分消，是为君药。滑石通草竹叶甘寒淡渗，加强君药利湿清热之功，是为臣药。半夏厚朴行气化湿，散结除满，是为佐药。综观全方，体现了宣上畅中渗下，三焦分消的配伍特点，气畅湿行，暑解热清，三焦通畅，诸症自除。运用辨证要点本方主治属湿温初起，湿重于热之证。临床应用以头痛恶寒，身重疼痛，午后身热，苔白不渴为辨证要点。加减变化若湿温初起，卫分症状较明显者，可加藿香香薷以解表化湿若寒热往来者，可加青蒿草果以和解化湿。现代运用本方常用于肠伤寒胃肠炎肾盂肾炎布氏杆菌病肾小球肾炎以及关节炎等属湿重于热者。使用注意舌苔黄腻，热重于湿者则不宜使用。甘露消毒丹医效秘传组成飞滑石十五两淡黄芩十两绵茵陈十一两石菖蒲六两川贝母木通各五两各藿香连翘白蔻仁薄荷射干各四两各用法生晒研末，每服三钱，开水调下，或神曲糊丸，如弹子大，开水化服亦可现代用法散剂，每服丸剂，每服汤剂，水煎服，用量按原方比例酌定。功用利湿化浊，清热解毒。主治湿温时疫，邪在气分，湿热并重证。发热倦怠，胸闷腹胀，肢酸咽痛，身目发黄，颐肿口渴，小便短赤，泄泻淋浊，舌苔白或厚腻或干黄，脉濡数或滑数。方解本方主治湿温时疫，邪留气分，湿热并重之证。湿热交蒸，则发热肢酸倦怠湿邪中阻，则胸闷腹胀湿热熏蒸肝胆，则身目发黄热毒上壅，故口渴咽颐肿痛湿热下注，则小便短赤，甚或泄泻淋浊舌苔白或厚腻或干黄为湿热稽留气分之征。治宜利湿化浊，清热解毒。方中重用滑石茵陈黄芩，其中滑石利水渗湿，清热解暑，两擅其功茵陈善清利湿热而退黄黄芩清热燥湿，泻火解毒。三药相合，正合湿热并重之病机，共为君药。湿热留滞，易阻气机，故臣以石菖蒲藿香白豆蔻行气化湿，悦脾和中，令气畅湿行木通清热利湿通淋，导湿热从小便而去，以益其清热利湿之力。热毒上攻，颐肿咽痛，故佐以连翘射干贝母薄荷，合以清热解毒，散结消肿而利咽止痛。纵观全方，利湿清热，两相兼顾，且以芳香行气悦脾，寓气行则湿化之义佐以解毒利咽，令湿热疫毒俱去，诸症自除。本方与三仁汤均为清热利湿之剂，治疗湿热留滞气分之证。三仁汤配伍滑石通草竹叶三焦分消，重在祛湿，宣畅气机，故宜于湿多热少，气机阻滞之湿温初起或暑温夹湿证本方重用滑石茵陈黄芩，配伍悦脾和中清热解毒之品，清热利湿并重，兼可化浊解毒，故宜于湿热并重，疫毒上攻之证。运用辨证要点本方治疗湿温时疫，湿热并重之证，为夏令暑湿季节常用方，故王士雄誉之为治湿温时疫之主方。临床应用以身热肢酸，口渴尿赤，或咽痛身黄，舌苔白腻或微黄为辨证要点。加减变化若黄疸明显者，宜加栀子大黄清泄湿热咽颐肿甚，可加山豆根板蓝根等以解毒消肿利咽。现代运用本方常用于肠伤寒急性胃肠炎黄疽型传染性肝炎钩端螺旋体病胆囊炎等证属湿热并重者。使用注意若湿热入营谵语舌绛者，则非本方所宜。文献摘要原书主治医效秘传卷时毒疠气，邪从口鼻皮毛而入，病从湿化者，发热目黄，胸满，丹疹，泄泻，其舌或淡白，或舌心干焦，湿邪犹在气分者，用甘露消毒丹治之。方论选录王士雄温热经纬卷此治湿温时疫之主方也温湿蒸腾，更加烈日之暑，烁石流金，人在气交之中，口鼻吸受其气，留而不去，乃成湿温疫疠之病，而为发热倦怠，胸闷腹胀，肢酸咽肿，斑疹身黄，颐肿口渴，溺赤便闭，吐泻疟痢，淋浊疮疡等证。但看病人舌苔淡白，或厚腻，或干黄者，是暑湿热疫之邪尚在气分，悉以此丹治之立效，并主水土不服诸病。临床报道徐氏用甘露消毒丹为主治疗病毒性慢性乙型肝炎低热例，每天剂，水煎服，天为疗程。结果显效例，有效例，无效例。徐惠祥甘露消毒丹治疗乙肝低热例。新中医实验研究采用组织培养技术，在培养细胞中观察甘露消毒丹全方残方藿香白豆蔻薄荷石菖蒲残方黄芩连翘射干川贝茵陈滑石甘露消毒丹加味方甘露消毒丹加板蓝根大青叶水煎液分别对培养细胞的最高无毒浓度，对柯萨奇病毒增殖产量的影响以及在不同时间内的抑毒效果。结果显示甘露消毒丹全方残方残方及甘露消毒丹加味方对细胞的无毒浓度均为即，该浓度对柯萨奇病毒株在培养细胞内的增殖有明显的抑制作用，抑制指数均全方对柯萨奇病毒株在培养细胞内的增殖产量明显低于对照组。表明甘露消毒丹全方残方及加味方水煎液，均能抑制柯萨奇病毒在培养细胞内的复制。贺又舜，等甘露消毒丹对柯萨奇病毒体外抑制作用的实验研究。中国中西医结合杂志二妙散丹溪心法组成黄柏炒苍术米泔水浸，炒各用法上二味为末，沸汤，入姜汁调服现代用法为散剂，各等分，每次服，或为丸剂，亦可作汤剂，水煎服。功用清热燥湿。主治湿热下注证。筋骨疼痛，或两足痿软，或足膝红肿疼痛，或湿热带下，或下部湿疮湿疹，小便短赤，舌苔黄腻者。方解本方为治疗湿热下注之基础方。湿热下注，流于下肢，使筋脉弛缓，则两足痿软无力，而成痿证。湿热痹阻筋脉，以致筋骨疼痛足膝红肿，或为脚气湿热下注于带脉与前阴，则为带下臭秽或下部湿疮小便短赤，舌苔黄腻是为湿热之征。治宜清热燥湿。方中黄柏为君，取其苦以燥湿，寒以清热，其性沉降，长于清下焦湿热。臣以苍术，辛散苦燥，长于健脾燥湿。二药相伍，清热燥湿，标本兼顾。入姜汁调服，取其辛散以助药力，增强通络止痛之功。运用辨证要点本方为治疗湿热下注所致痿痹脚气带下湿疮等病证的基础方，其清热燥湿之力较强，宜于湿热俱重之证。临床应用以足膝肿痛，小便短赤，舌苔黄腻为辨证要点。加减变化运用本方宜根据病证之不同适当加味。湿热痿证，可加豨莶草木瓜萆薢等祛湿热，强筋骨湿热脚气，宜加薏苡仁木瓜槟榔等渗湿降浊下部湿疮湿疹，可加赤小豆土茯苓等清湿热，解疮毒。现代运用本方适用于风湿性关节炎阴囊湿疹阴道炎等属湿热下注者。第三节利水渗湿五苓散伤寒论组成猪苓十八铢，去皮泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两，去皮用法捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息现代用法散剂，每服汤剂，水煎服，多饮热水，取微汗，用量按原方比例酌定。功用利水渗湿，温阳化气。主治膀胱气化不利之蓄水证。小便不利，头痛微热，烦渴欲饮，甚则水入即吐或脐下动悸，吐涎沫而头目眩晕或短气而咳或水肿泄泻。舌苔白，脉浮或浮数。方解本方主治病症虽多，但其病机均为水湿内盛，膀胱气化不利所致。在伤寒论中原治蓄水证，乃由太阳表邪不解，循经传腑，导致膀胱气化不利，而成太阳经腑同病。太阳表邪未解，故头痛微热膀胱气化失司，故小便不利水蓄不化，郁遏阳气，气不化津，津液不得上承于口，故渴欲饮水其人本有水蓄下焦，饮入之水不得输布而上逆，致水入即吐，故此又称水逆证水湿内盛，泛溢肌肤，则为水肿水湿之邪，下注大肠，则为泄泻水湿稽留肠胃，升降失常，清浊相干，则为霍乱吐泻水饮停于下焦，水气内动，则脐下动悸水饮上犯，阻遏清阳，则吐涎沫而头眩水饮凌肺，肺气不利，则短气而咳。治宜利水渗湿为主，兼以温阳化气之法。方中重用泽泻为君，以其甘淡，直达肾与膀胱，利水渗湿。臣以茯苓猪苓之淡渗，增强其利水渗湿之力。佐以白术茯苓健脾以运化水湿。素问灵兰秘典论谓膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，膀胱的气化有赖于阳气的蒸腾，故方中又佐以桂枝温阳化气以助利水，解表散邪以祛表邪，伤寒论示人服后当饮暖水，以助发汗，使表邪从汗而解。诸药相伍，甘淡渗利为主，佐以温阳化气，使水湿之邪从小便而去。运用辨证要点本方为利水化气之剂。临床应用以小便不利，舌苔白，脉浮或缓为辨证要点。加减变化若水肿兼有表证者，可与越婢汤合用水湿壅盛者，可与五皮散合用泄泻偏于热者，须去桂枝，可加车前子木通以利水清热。现代运用本方常用于急慢性肾炎水肿肝硬化腹水心源性水肿急性肠炎尿潴留脑积水等属水湿内停者。防己黄芪汤金匮要略组成防己一两黄芪一两一分甘草半两，炒白术七钱半用法上锉麻豆大，每服五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服，服后当如虫行皮中，以腰以下如冰，后坐被中，又以一被绕腰以下，温令微汗，瘥现代用法作汤剂，加生姜大枣，水煎服，用量按原方比例酌定。功用益气祛风，健脾利水。主治表虚不固之风水或风湿证。汗出恶风，身重微肿，或肢节疼痛，小便不利，舌淡苔白，脉浮。方解本方所治风水或风湿，乃因表虚卫气不固，风湿之邪伤于肌表，水湿郁于肌腠所致。风性开泄，表虚不固，营阴外泄则汗出，卫外不密故恶风湿性重浊，水湿郁于肌腠，则身体重着，或微有浮肿内湿郁于肌肉筋骨，则肢节疼痛。舌淡苔白，脉浮为风邪在表之象。风湿在表，当从汗解，表气不足，则又不可单行解表除湿，只宜益气固表与祛风行水并施。方中以防己黄芪共为君药，防己祛风行水，黄芪益气固表，兼可利水，两者相合，祛风除湿而不伤正，益气固表而不恋邪，使风湿俱去，表虚得固。臣以白术补气健脾祛湿，既助防己祛湿行水之功，又增黄芪益气固表之力。佐入姜枣调和营卫。甘草和中，兼可调和诸药，是为佐使之用。诸药相伍，祛风与除湿健脾并用，扶正与祛邪兼顾，使风湿俱去，诸症自除。运用辨证要点本方是治疗风湿风水属表虚证之常用方。临床应用以汗出恶风，小便不利，苔白脉浮为辨证要点。加减变化若兼喘者，加麻黄以宣肺平喘腹痛肝脾不和者，加芍药以柔肝理脾冲气上逆者，加桂枝以平冲降逆水湿偏盛，腰膝肿者，加茯苓泽泻以利水退肿。现代运用本方适用于慢性肾小球肾炎心源性水肿风湿性关节炎等属风水风湿而兼表虚证者。使用注意若水湿壅盛肿甚者，非本方所宜。第四节温化寒湿苓桂术甘汤金匮要略组成茯苓四两桂枝去皮三两白术二两甘草炙，二两用法上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服现代用法水煎服。功用温阳化饮，健脾利湿。主治中阳不足之痰饮。胸胁支满，目眩心悸，短气而咳，舌苔白滑，脉弦滑或沉紧。方解本方所治痰饮乃中阳素虚，脾失健运，气化不利，水湿内停所致。盖脾主中州，职司气化，为气机升降之枢纽，若脾阳不足，健运失职，则湿滞而为痰为饮。而痰饮随气升降，无处不到，停于胸胁，则见胸胁支满阻滞中焦，清阳不升，则见头晕目眩上凌心肺，则致心悸短气而咳舌苔白滑，脉沉滑或沉紧皆为痰饮内停之征。仲景云病痰饮者，当以温药和之。金匮要略故治当温阳化饮，健脾利水。本方重用甘淡之茯苓为君，健脾利水，渗湿化饮，既能消除已聚之痰饮，又善平饮邪之上逆。桂枝为臣，功能温阳化气，平冲降逆。苓桂相合为温阳化气，利水平冲之常用组合。白术为佐，功能健脾燥湿，苓术相须，为健脾祛湿的常用组合，在此体现了治生痰之源以治本之意桂术同用，也是温阳健脾的常用组合。炙甘草用于本方，其用有三一可合桂枝以辛甘化阳，以襄助温补中阳之力二可合白术益气健脾，崇土以利制水三可调和诸药，功兼佐使之用。四药合用，温阳健脾以助化饮，淡渗利湿以平冲逆，全方温而不燥，利而不峻，标本兼顾，配伍严谨，为治疗痰饮病之和剂。此方服后，当小便增多，是饮从小便而去之征，故原方用法之后有小便当利之说。此亦即金匮要略夫短气有微饮者，当从小便去之之意。本方与五苓散均为温阳化饮之常用方，组成中同有茯苓桂枝白术。五苓散以泽泻为君，臣以茯苓猪苓，直达下焦，利水渗湿为主，主治饮停下焦之头眩脐下悸或吐涎沫等症苓桂术甘汤以茯苓为君，臣以桂枝温阳化饮为主，四药皆入中焦脾胃，主治饮停中焦之胸胁支满头眩心下悸等症。运用辨证要点本方为治疗中阳不足痰饮病之代表方。临床应用以胸胁支满，目眩心悸，舌苔白滑为辨证要点。加减变化咳嗽痰多者，加半夏陈皮以燥湿化痰心下痞或腹中有水声者，可加枳实生姜以消痰散水。现代运用本方适用于慢性支气管炎支气管哮喘心源性水肿慢性肾小球肾炎水肿梅尼埃病神经官能症等属水饮停于中焦者。使用注意若饮邪化热，咳痰粘稠者，非本方所宜。真武汤伤寒论组成茯苓三两芍药三两白术二两生姜切，三两附子一枚炮，去皮，破八片用法以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服现代用法水煎服。功用温阳利水。主治阳虚水泛证。畏寒肢厥，小便不利，心下悸动不宁，头目眩晕，身体筋肉瞤动，站立不稳，四肢沉重疼痛，浮肿，腰以下为甚或腹痛，泄泻或咳喘呕逆。舌质淡胖，边有齿痕，舌苔白滑，脉沉细。方解本方为治疗脾肾阳虚，水湿泛溢的基础方。盖水之制在脾，水之主在肾，脾阳虚则湿难运化，肾阳虚则水不化气而致水湿内停。肾中阳气虚衰，寒水内停，则小便不利水湿泛溢于四肢，则沉重疼痛，或肢体浮肿水湿流于肠间，则腹痛下利上逆肺胃，则或咳或呕水气凌心，则心悸水湿中阻，清阳不升，则头眩。若由太阳病发汗太过，耗阴伤阳，阳失温煦，加之水渍筋肉，则身体筋肉瞤动站立不稳。其证因于阳虚水泛，故治疗当以温阳利水为基本治法。本方以附子为君药，本品辛甘性热，用之温肾助阳，以化气行水，兼暖脾土，以温运水湿。臣以茯苓利水渗湿，使水邪从小便去白术健脾燥湿。佐以生姜之温散，既助附子温阳散寒，又合苓术宣散水湿。白芍亦为佐药，其义有四一者利小便以行水气，本经言其能利小便，名医别录亦谓之去水气，利膀胱二者柔肝缓急以止腹痛三者敛阴舒筋以解筋肉瞤动四者可防止附子燥热伤阴，以利于久服缓治。如此组方，温脾肾以助阳气，利小便以祛水邪。运用辨证要点本方为温阳利水之基础方。临床应用以小便不利，肢体沉重或浮肿，舌质淡胖，苔白脉沉为辨证要点。加减变化若水寒射肺而咳者，加干姜细辛温肺化饮，五味子敛肺止咳阴盛阳衰而下利甚者，去芍药之阴柔，加干姜以助温里散寒水寒犯胃而呕者，加重生姜用量以和胃降逆，可更加吴茱萸半夏以助温胃止呕。现代运用本方常用于慢性肾小球肾炎心源性水肿甲状腺功能低下慢性支气管炎慢性肠炎肠结核等属脾肾阳虚，水湿内停者。实脾散重订严氏济生方组方厚朴去皮，姜制，炒白术木瓜去瓣木香不见火草果仁大腹子附子炮，去皮脐白茯苓去皮干姜炮，各一两各甘草炙，半两用法上口父咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大枣一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时服现代用法加生姜大枣，水煎服，用量按原方比例酌减。功作温阳健脾，行气利水。主治脾肾阳虚，水气内停之阴水。身半以下肿甚，手足不温，口中不渴，胸腹胀满，大便溏薄，舌苔白腻，脉沉弦而迟者。方解本方所治之水肿，亦谓阴水，乃由脾肾阳虚，阳不化水，水气内停所致。水湿内盛，泛溢肌肤，则肢体浮肿水为阴邪，其性下趋，故身半以下肿甚脾肾阳虚，失于温煦，则手足不温水气内阻，气机不畅，则胸腹胀满脾阳不足，腐熟无权则便溏口中不渴，舌苔白腻，脉沉弦而迟为阳虚水停之征。治以温阳健脾，行气利水。方中以附子干姜为君，附子善于温肾阳而助气化以行水干姜偏于温脾阳而助运化以制水，二药相合，温肾暖脾，扶阳抑阴。臣以茯苓白术渗湿健脾，使水湿从小便去。佐以木瓜除湿醒脾和中厚朴木香大腹子槟榔草果行气导滞，令气化则湿化，气顺则胀消，且草果厚朴兼可燥湿，槟榔且能利水。甘草生姜大枣益脾和中，生姜兼能温散水气，甘草还可调和诸药，同为佐使之用。诸药相伍，脾肾同治，而以温脾阳为主寓行气于温利之中，令气行则湿化。真武汤与实脾散均治阳虚水肿，具温补脾肾，利水渗湿之功。前者以附子为君，不用干姜，故偏于温肾，温阳利水之中又佐以芍药敛阴柔筋，缓急止痛，故其主治阳虚水肿见腹痛下利四肢沉重疼痛等实脾散以附子干姜共为君药，故温脾之力胜于真武汤，且佐入木香厚朴槟榔草果等行气导滞之品，主治阳虚水肿兼有胸腹胀满等气滞见症者。运用辨证要点本方为治疗脾肾阳虚水肿之常用方。临床应用以身半以下肿甚，胸腹胀满，舌淡苔腻，脉沉迟为辨证要点。加减变化若气短乏力，倦惰懒言者，可加黄芪补气以助行水小便不利，水肿甚者，可加猪苓泽泻以增利水消肿之功大便秘结者，可加牵牛子以通利二便。现代运用本方常用于慢性肾小球肾炎心源性水肿肝硬化腹水等属于脾肾阳虚气滞者。使用注意若属阳水者，非本方所宜。萆薢分清散萆薢分清饮杨氏家藏方组成益智川萆薢石菖蒲乌药各等分各用法上为细末，每服三钱，水一盏半，入盐一捻，同煎至七分，食前温服现代用法水煎服，加入食盐少许。功用温肾利湿，分清化浊。主治下焦虚寒之膏淋白浊。小便频数，浑浊不清，白如米泔，凝如膏糊，舌淡苔白，脉沉。方解本方主治之白浊，乃由下焦虚寒，湿浊不化所致。下焦虚寒，气化不利，肾失封藏，膀胱失约，故小便频数，尿浊如米泔，或如脂膏。治宜温暖下元，利湿化浊。方中萆薢利湿而分清化浊，为治白浊之要药，故以为君。石菖蒲辛香苦温，化湿浊以助萆薢之力，兼可祛膀胱虚寒，用以为臣，本草求真谓石菖蒲能温肠胃，肠胃既温，则膀胱之虚寒小便不禁自止。二药相伍，总以祛湿浊为主，故佐入益智仁乌药温肾散寒。益智仁能补肾助阳，且性兼收涩，故用之温暖脾肾，缩泉止遗乌药温肾散寒，除膀胱冷气，治小便频数。入盐煎服，取其咸以入肾，引药直达下焦，用以为使。原书方后云一方加茯苓甘草，则其利湿分清之力益佳。综观全方，利湿化浊以治其标，温暖下元以顾其本。本方出自南宋医家杨倓的杨氏家藏方，原名萆薢分清散，及至元代丹溪心法亦引用此方，并改名为萆薢分清饮。运用辨证要点本方为主治下焦虚寒淋浊的常用方。临床应用以小便浑浊频数，舌淡苔白，脉沉为辨证要点。加减变化若兼虚寒腹痛者，可加肉桂盐茴以温中祛寒久病气虚者，可加黄芪白术以益气祛湿。现代运用本方适用于乳糜尿慢性前列腺炎慢性肾盂肾炎慢性肾炎慢性盆腔炎等下焦虚寒，湿浊不化者。使用注意湿热白浊则非本方所宜。第五节祛风胜湿羌活胜湿汤脾胃论组成羌活独活各一钱各藁本防风甘草炙，各五分各蔓荆子三分川芎二分用法上口父咀，都作一服水二盏，煎至一盏，去滓，食后温服现代用法作汤剂，水煎服。功用祛风，胜湿，止痛。主治风湿在表之痹证。肩背痛不可回顾，头痛身重，或腰脊疼痛，难以转侧，苔白，脉浮。方解本方主治为风湿在表，其证多由汗出当风，或久居湿地，风湿之邪侵袭肌表所致。风湿之邪客于太阳经脉，经气不畅，致头痛身重或腰脊疼痛难以转侧。风湿在表，宜从汗解，故以祛风胜湿为法。方中羌活独活共为君药，二者皆为辛苦温燥之晶，其辛散祛风，味苦燥湿，性温散寒，故皆可祛风除湿通利关节。其中羌活善祛上部风湿，独活善祛下部风湿，两药相合，能散一身上下之风湿，通利关节而止痹痛。臣以防风藁本，入太阳经，祛风胜湿，且善止头痛。佐以川芎活血行气，祛风止痛蔓荆子祛风止痛。使以甘草调和诸药。综合全方，以辛苦温散之品为主组方，共奏祛风胜湿之效，使客于肌表之风湿随汗而解。本方与九味羌活汤均可祛风胜湿，止头身痛。但九味羌活汤解表之力较本方为著，且辛散温燥之中佐以寒凉清热之品，故主治外感风寒湿邪兼有里热之证，以恶寒发热为主，兼口苦微渴本方善祛一身上下之风湿，而解表之力较弱，故主治风湿客表之证，以头身重痛为主，表证不著。运用辨证要点本方长于祛风胜湿止痛，主治风湿在表之头身重痛而表证不明显者。临床应用以头身重痛或腰脊疼痛，苔白脉浮为辨证要点。加减变化若湿邪较重，肢体酸楚甚者，可加苍术细辛以助祛湿通络郁久化热者，宜加黄芩黄柏知母等清里热。现代运用本方适用于风湿性关节炎类风湿性关节炎骨质增生症强直性脊柱炎等属风湿在表者。独活寄生汤备急千金要方组成独活三两桑寄生杜仲牛膝细辛秦艽茯苓肉桂心防风川芎人参甘草当归芍药干地黄各二两各用法上口父咀，以水一斗，煮取三升，分三服，温身勿冷也现代用法水煎服。功用祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血。主治痹证日久，肝肾两虚，气血不足证。腰膝疼痛痿软，肢节屈伸不利，或麻木不仁，畏寒喜温，心悸气短，舌淡苔白，脉细弱。方解本方为治疗久痹而肝肾两虚，气血不足之常用方。其证乃因感受风寒湿邪而患痹证，日久不愈，累及肝肾，耗伤气血所致。风寒湿邪客于肢体关节，气血运行不畅，故见腰膝疼痛，久则肢节屈伸不利，或麻木不仁，正如素问痹论所言痹在于骨则重，在于脉则不仁。肾主骨，肝主筋，邪客筋骨，日久必致损伤肝肾，耗伤气血。又腰为肾之府，膝为筋之府，肝肾不足，则见腰膝痿软气血耗伤，故心悸气短。素问逆调论云营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚则不仁且不用。其证属正虚邪实，治宜扶正与祛邪兼顾，既应祛散风寒湿邪，又当补益肝肾气血。方中重用独活为君，辛苦微温，善治伏风，除久痹，且性善下行，以祛下焦与筋骨间的风寒湿邪。臣以细辛防风秦艽桂心，细辛入少阴肾经，长于搜剔阴经之风寒湿邪，又除经络留湿秦艽祛风湿，舒筋络而利关节桂心温经散寒，通利血脉防风祛一身之风而胜湿，君臣相伍，共祛风寒湿邪。本证因痹证日久而见肝肾两虚，气血不足，遂佐入桑寄生杜仲牛膝以补益肝肾而强壮筋骨，且桑寄生兼可祛风湿，牛膝尚能活血以通利肢节筋脉当归川芎地黄白芍养血和血，人参茯苓甘草健脾益气，以上诸药合用，具有补肝肾益气血之功。且白芍与甘草相合，尚能柔肝缓急，以助舒筋。当归川芎牛膝桂心活血，寓治风先治血，血行风自灭之意。甘草调和诸药，兼使药之用。纵观全方，以祛风寒湿邪为主，辅以补肝肾益气血之品，邪正兼顾，祛邪不伤正，扶正不留邪。运用辨证要点本方为治疗久痹而致肝肾两虚，气血不足证之常用方。临床应用以腰膝冷痛，肢节屈伸不利，心悸气短，脉细弱为辨证要点。加减变化痹证疼痛较剧者，可酌加制川乌制草乌白花蛇等以助搜风通络，活血止痛寒邪偏盛者，酌加附子干姜以温阳散寒湿邪偏盛者，去地黄，酌加防已薏苡仁苍术以祛湿消肿正虚不甚者，可减地黄人参。现代运用本方常用于慢性关节炎类风湿性关节炎风湿性坐骨神经痛腰肌劳损骨质增生症小儿麻痹等属风寒湿痹日久，正气不足者。使用注意痹证之属湿热实证者忌用。第十一章理气剂第一节行气越鞠丸芎术丸丹溪心法组成香附川芎苍术栀子神曲各等分各用法上为末，水丸如绿豆大原书未著用法用量。现代用法水丸，每服，温开水送服。亦可按参考用量比例作汤剂煎服。功用行气解郁。主治六郁证。胸膈痞闷，脘腹胀痛，嗳腐吞酸，恶心呕吐，饮食不消。方解本方证乃因喜怒无常忧思过度，或饮食失节寒温不适所致气血痰火湿食六郁之证。六郁之中以气郁为主。气郁而肝失条达，则见胸膈痞闷气郁又使血行不畅而成血郁，故见胸胁胀痛气血郁久化火，则见嗳腐吞酸吐苦之火郁气郁即肝气不舒，肝病及脾，脾胃气滞，运化失司，升降失常，则聚湿生痰，或食滞不化而见恶心呕吐。反之，气郁又可因血痰火湿食诸郁导致或加重，故宜行气解郁为主，使气行则血行，气行则痰火湿食诸郁自解。方中香附辛香入肝，行气解郁为君药，以治气郁川芎辛温入肝胆，为血中气药，既可活血祛瘀治血郁，又可助香附行气解郁栀子苦寒清热泻火，以治火郁苍术辛苦性温，燥湿运脾，以治湿郁神曲味甘性温入脾胃，消食导滞，以治食郁，四药共为臣佐。因痰郁乃气滞湿聚而成，若气行湿化，则痰郁随之而解，故方中不另用治痰之晶，此亦治病求本之意。丹溪立方原义凡郁皆在中焦，其治重在调理中焦而升降气机。然临证难得六郁并见，宜得古人之意而不泥古人之方，应视何郁为主而调整其君药并加味运用，使方证相符，切中病机。本方的配伍特点以五药治六郁，贵在治病求本诸法并举，重在调理气机。运用辨证要点本方是主治气血痰火湿食六郁的代表方。临床应用以胸膈痞闷，脘腹胀痛，饮食不消等为辨证要点。加减变化若气郁偏重者，可重用香附，酌加木香枳壳厚朴等以助行气解郁血郁偏重者，重用川芎，酌加桃仁赤芍红花等以助活血祛瘀湿郁偏重者，重用苍术，酌加茯苓泽泻以助利湿食郁偏重者，重用神曲，酌加山楂麦芽以助消食火郁偏重者，重用山栀，酌加黄芩黄连以助清热泻火痰郁偏重者，酌加半夏瓜蒌以助祛痰。现代运用本方常用于胃神经官能症胃及十二指肠溃疡慢性胃炎胆石症胆囊炎肝炎肋间神经痛痛经月经不调等辨证属六郁者。文献摘要原书主治丹溪心法卷越鞠丸，解诸郁，又名芎术丸。方论选录费伯雄医方论卷凡郁病必先气病，气得流通，郁于何有此方注云统治六郁，岂有一时而六郁并集者乎须知古人立方，不过昭示大法。气郁者香附为君，湿郁者苍术为君，血郁者川芎为君，食郁者神曲为君，火郁者栀子为君。相其病在何处，酌量加减，方能得古人之意而不泥古人之方。读一切方书，皆当作如是观。临床报道李氏用本方加味治疗胃及十二指肠溃疡例，获得满意疗效。基本方香附栀子川芎苍术神曲各，加大黄，三七粉冲服，随证加减。每日剂，分次，饭前分钟服。忌冷辣食物个月，剂为个疗程，治疗中停服其他药物。结果治愈例，显效例，有效例，无效例，总有效率李志谦，等越鞠丸加味治疗胃及十二指肠溃疡例。山东中医杂志枳实薤白桂枝汤金匮要略组成枳实四枚厚朴四两薤白半升桂枝一两瓜蒌一枚，捣用法以水五升，先煮枳实厚朴，取二升，去滓，内诸药，煮数沸，分三次温服现代用法水煎服。功用通阳散结，祛痰下气。主治胸阳不振痰气互结之胸痹。胸满而痛，甚或胸痛彻背，喘息咳唾，短气，气从胁下冲逆，上攻心胸，舌苔白腻，脉沉弦或紧。方解本方证因胸阳不振，痰浊中阻，气结于胸所致。胸阳不振，津液不布，聚而成痰，痰为阴邪，易阻气机，结于胸中，则胸满而痛，甚或胸痛彻背痰浊阻滞，肺失宣降，故见咳唾喘息短气胸阳不振则阴寒之气上逆，故有气从胁下冲逆，上攻心胸之候。治当通阳散结，祛痰下气。方中瓜蒌味甘性寒入肺，涤痰散结，开胸通痹薤白辛温，通阳散结，化痰散寒，能散胸中凝滞之阴寒化上焦结聚之痰浊宣胸中阳气以宽胸，乃治疗胸痹之要药，共为君药。枳实下气破结，消痞除满厚朴燥湿化痰，下气除满，二者同用，共助君药宽胸散结下气除满通阳化痰之效，均为臣药。佐以桂枝通阳散寒，降逆平冲。诸药配伍，使胸阳振，痰浊降，阴寒消，气机畅，则胸痹而气逆上冲诸证可除。本方的配伍特点有二一是寓降逆平冲于行气之中，以恢复气机之升降二是寓散寒化痰于理气之内，以宣通阴寒痰浊之痹阻。运用辨证要点本方是主治胸阳不振，痰浊中阻，气结于胸所致胸痹之常用方。临床应用以胸中痞满，气从胁下冲逆，上攻心胸，舌苔白腻，脉沉弦或紧为辨证要点。加减变化若寒重者，可酌加干姜附子以助通阳散寒之力气滞重者，可加重厚朴枳实用量以助理气行滞之力痰浊重者，可酌加半夏茯苓以助消痰之力。现代运用本方常用于冠心病心绞痛肋间神经痛非化脓性肋软骨炎等属胸阳不振，痰气互结者。半夏厚朴汤金匮要略组成半夏一升厚朴三两茯苓四两生姜五两苏叶二两用法以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服现代用法水煎服。功用行气散结，降逆化痰。主治梅核气。咽中如有物阻，咯吐不出，吞咽不下，胸膈满闷，或咳或呕，舌苔白润或白滑，脉弦缓或弦滑。方解本方证多因痰气郁结于咽喉所致。情志不遂，肝气郁结，肺胃失于宣降，津液不布，聚而为痰，痰气相搏，结于咽喉，故见咽中如有物阻咯吐不出吞咽不下肺胃失于宣降，还可致胸中气机不畅，而见胸胁满闷或咳嗽喘急或恶心呕吐等。气不行则郁不解，痰不化则结难散，故宜行气散结化痰降逆之法。方中半夏辛温入肺胃，化痰散结，降逆和胃，为君药。厚朴苦辛性温，下气除满，助半夏散结降逆，为臣药。茯苓甘淡渗湿健脾，以助半夏化痰生姜辛温散结，和胃止呕，且制半夏之毒苏叶芳香行气，理肺舒肝，助厚朴行气宽胸宣通郁结之气，共为佐药。全方辛苦合用，辛以行气散结，苦以燥湿降逆，使郁气得疏，痰涎得化，则痰气郁结之梅核气自除。运用辨证要点本方为治疗情志不畅，痰气互结所致的梅核气之常用方。临床应用以咽中如有物阻，吞吐不得，胸膈满闷，苔白腻，脉弦滑为辨证要点。加减变化若气郁较甚者，可酌加香附郁金助行气解郁之功胁肋疼痛者，酌加川楝子玄明索以疏肝理气止痛咽痛者，酌加玄参桔梗以解毒散结，宣肺利咽。现代运用本方常用于癔病胃神经官能症慢性咽炎慢性支气管炎食道痉挛等属气滞痰阻者。使用注意方中多辛温苦燥之品，仅适宜于痰气互结而无热者。若见颧红口苦舌红少苔属于气郁化火，阴伤津少者，虽具梅核气之特征，亦不宜使用本方。暖肝煎景岳全书组成当归二钱枸杞子三钱小茴香二钱肉桂一钱乌药二钱沉香一钱木香亦可茯苓二钱用法水一盅半，加生姜三五片，煎七分，食远温服现代用法水煎服。功用温补肝肾，行气止痛。主治肝肾不足，寒滞肝脉证。睾丸冷痛，或小腹疼痛，疝气痛，畏寒喜暖，舌淡苔白，脉沉迟。方解本方证因肝肾不足，寒客肝脉，气机郁滞所致。寒为阴邪，其性收引凝滞，若肝肾不足，则寒易客之，使肝脉失和，气机不畅，故见睾丸冷痛或少腹疼痛或疝气痛诸症。治宜补肝肾，散寒凝，行气滞。方中肉桂辛甘大热，温肾暖肝，祛寒止痛小茴香味辛性温，暖肝散寒，理气止痛，二药合用，温肾暖肝散寒，共为君药。当归辛甘性温，养血补肝枸杞子味甘性平，补肝益肾，二药均补肝肾不足之本乌药沉香辛温散寒，行气止痛，以去阴寒冷痛之标，同为臣药。茯苓甘淡，渗湿健脾生姜辛温，散寒和胃，皆为佐药。综观全方，以温补肝肾治其本，行气逐寒治其标，使下元虚寒得温，寒凝气滞得散，则睾丸冷痛少腹疼痛疝气痛诸症可愈。本方补养散寒行气并重，运用时应视其虚寒气滞三者孰轻孰重，相应调整君臣药的配伍关系，使之更能切中病情。运用辨证要点本方为治疗肝肾不足，寒凝气滞之睾丸疝气或少腹疼痛的常用方。临床应用以睾丸疝气或少腹疼痛，畏寒喜温，舌淡苔白，脉沉迟为辨证要点。加减变化原书于方后说如寒甚者加吴茱萸干姜，再甚者加附子。说明寒有轻重，用药亦当相应增减，否则药不及病，疗效必差。若腹痛甚者，加香附行气止痛睾丸痛甚者，加青皮橘核疏肝理气。现代运用本方常用于精索静脉曲张睾丸炎附睾炎鞘膜积液腹股沟疝等属肝肾不足，寒凝气滞者。使用注意若因湿热下注，阴囊红肿热痛者，切不可误用。文献摘要原书主治景岳全书卷治肝肾阴寒，小腹疼痛疝气等症。景岳全书卷疝之暴痛，或痛甚者，必以气逆，宜先用荔香散。气实多滞者，宜宝鉴川楝散或天台乌药散。非有实邪而寒胜者，宜暖肝煎主之。方论选录徐镛医学举要卷此治阴寒疝气之方，疝属肝病，而阴寒为虚，故用当归枸杞以补真阴之虚，茯苓以泄经腑之滞，肉桂补火以镇浊阴，乌药利气而疏邪逆，小茴沉香为疝家本药，生姜为引，辛以散之，如寒甚者，吴萸附子干姜亦可加入。临床报道贺氏用暖肝煎加减治疗疝气病例，疗效满意。基本方枸杞当归茯苓各，小茴香乌药肉桂各，沉香，随证加减。每日剂，水煎服，日为疗程。结果临床治愈例，显效例，有效例，无效例。总有效率。贺启智，等暖肝煎加减治疗疝气病例。陕西中医第二节降气苏子降气汤太平惠民和剂局方组成紫苏子半夏汤洗七次，各二两半各川当归去芦，两半甘草爁，二两前胡去芦厚朴去粗皮，姜汁拌炒，各一两各肉桂去皮，一两半一方有陈皮去白一两半用法上为细末，每服二大钱，水一盏半，入生姜二片，枣子一个，苏叶五叶，同煎至八分，去滓热服，不拘时候现代用法加生姜片，枣子个，苏叶，水煎服，用量按原方比例酌定。功用降气平喘，祛痰止咳。主治上实下虚喘咳证。痰涎壅盛，胸膈满闷，喘咳短气，呼多吸少，或腰疼脚弱，肢体倦怠，或肢体浮肿，舌苔白滑或白腻，脉弦滑。方解本方证由痰涎壅肺，肾阳不足所致。其病机特点是上实下虚。上实，是指痰涎上壅于肺，使肺气不得宣畅，而见胸膈满闷喘咳痰多下虚，是指肾阳虚衰于下，一见腰疼脚弱，二见肾不纳气呼多吸少喘逆短气，三见水不化气而致水泛为痰外溢为肿等。本方证虽属上实下虚，但以上实为主。治以降气平喘，祛痰止咳为重，兼顾下元。方中紫苏子降气平喘，祛痰止咳，为君药。半夏燥湿化痰降逆，厚朴下气宽胸除满，前胡下气祛痰止咳，三药助紫苏子降气祛痰平喘之功，共为臣药。君臣相配，以治上实。肉桂温补下元，纳气平喘，以治下虚当归既治咳逆上气，又养血补肝润燥，同肉桂以增温补下虚之效略加生姜苏叶以散寒宣肺，共为佐药。甘草大枣和中调药，是为使药。诸药合用，标本兼顾，上下并治，而以治上为主，使气降痰消，则喘咳自平。本方原书注一方有陈皮去白一两半，则理气燥湿祛痰之力增强。医方集解载一方无桂，有沉香，则温肾之力减，纳气平喘之效增。本方始载于唐备急千金要方卷，原名为紫苏子汤。宋宝庆年间此方加苏叶，更名为苏子降气汤而辑入太平惠民和剂局方。运用辨证要点本方为治疗痰涎壅盛，上实下虚之喘咳的常用方。临床应用以胸膈满闷，痰多稀白，苔白滑或白腻为辨证要点。加减变化若痰涎壅盛，喘咳气逆难卧者，可酌加沉香以加强其降气平喘之功兼表证者，可酌加麻黄杏仁以宣肺平喘，疏散外邪兼气虚者，可酌加人参等益气。现代运用本方常用于慢性支气管炎肺气肿支气管哮喘等属上实下虚者。使用注意本方药性偏温燥，以降气祛痰为主，对于肺肾阴虚的喘咳以及肺热痰喘之证，均不宜使用。文献摘要原书主治太平惠民和剂局方卷治男女虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，膈壅痰多，咽喉不利，咳嗽，虚烦引饮，头目昏眩，腰痛脚弱，肢体倦怠，腹肚疗刺，冷热气泻，大便风秘，涩滞不通，肢体浮肿，有妨饮食。方论选录张璐千金方衍义卷脚气患在浊气上攻。故以苏子橘皮前胡厚朴辛温降气半夏生姜涤除痰湿桂心当归温散滞血甘草大枣调和中气。全以降泄逆气为主，故局方更名苏子降气汤。后世取治虚阳上攻，痰涎壅盛，肺气喘满，服之气降即安。可见用方但取合宜，不必拘执何病主治也。临床报道乔氏以本方去肉桂厚朴，加陈皮砂仁白术旋覆花黄芩川断，治疗妊娠呕吐例初孕者例，孕二次者例孕期在周者兕例，周以上者例。结果剂呕吐减轻，剂痊愈者邱例，占剂呕吐减轻，剂痊愈者例，占例服后无效，仅占。乔圃苏子降气汤加减治疗妊娠呕吐例。新疆中医药实验研究实验研究表明本方对小鼠氨水性咳嗽豚鼠实验性哮喘巴豆油引起的小鼠耳部炎症以及实验性型变态反应，均有显著的抑制作用对正常及由组织胺乙酰胆碱所致痉挛状态的离体气管均有显著的松弛作用，且不被心得安所拮抗能明显减轻二氧化硫慢性支气管炎模型的病理改变对呼吸道酚红排泌的影响不明显。范国煌，等苏子降气汤的药理研究主要药效学。中药药理与临床定喘汤摄生众妙方组成白果去壳，砸碎炒黄，二十一枚麻黄三钱苏子二钱甘草一钱款冬花三钱杏仁去皮尖，一钱五分桑白皮蜜炙，三钱黄芩微炒，一钱五分法制半夏三钱如无，用甘草汤泡七次，去脐用用法水三盅，煎二盅，作二服，每服一盅，不用姜，不拘时候，徐徐服现代用法水煎服。功用宣降肺气，清热化痰。主治风寒外束，痰热内蕴证。咳喘痰多气急，质稠色黄，或微恶风寒，舌苔黄腻，脉滑数者。方解本方证因素体多痰，又感风寒，肺气壅闭，不得宣降，郁而化热所致。症见哮喘咳嗽，痰多色黄，质稠不易咯出等。治宜宣肺降气，止咳平喘，清热祛痰。方用麻黄宣肺散邪以平喘，白果敛肺定喘而祛痰，共为君药，一散一收，既可加强平喘之功，又可防麻黄耗散肺气。苏子杏仁半夏款冬花降气平喘，止咳祛痰，共为臣药。桑白皮黄芩清泄肺热，止咳平喘，共为佐药。甘草调和诸药为使。诸药合用，使肺气宣降，痰热得清，风寒得解，则喘咳痰多诸症自除。本方与苏子降气汤均为降气平喘之常用方。本方以麻黄白果与黄芩苏子配伍，组成宣肺散寒，清热化痰，降气平喘之剂苏子降气汤以苏子降气平喘为君药，配以下气祛痰之品，更用肉桂温肾纳气，当归气病调血，用以治上实下虚之喘咳，但以上实为主。运用辨证要点本方亦为降气平喘之常用方，用于素体痰多，复感风寒，致肺气壅闭之喘咳证。临床应用以哮喘咳嗽，痰多色黄，微恶风寒，苔黄腻，脉滑数为辨证要点。加减变化若无表证者，以宣肺定喘为主，故麻黄可减量应用痰多难咯者，可酌加瓜蒌胆南星等以助清热化痰之功肺热偏重，酌加石膏鱼腥草以清泄肺热。现代运用本方常用于支气管哮喘慢性支气管炎等属痰热壅肺者。使用注意若新感风寒，虽恶寒发热无汗而喘，但内无痰热者或哮喘日久，肺肾阴虚者，皆不宜使用。文献摘要原书主治摄生众妙方卷哮喘。方论选录张秉成成方便读，卷治肺虚感寒，气逆膈热，而成哮喘等证。夫肺为娇脏，畏热畏寒，其间毫发不容，其性亦以下行为顺，上行为逆。若为风寒外束，则肺气壅闭，失其下行之令，久则郁热内生，于是肺中之津液，郁而为痰，哮嗽等疾所由来也。然寒不去则郁不开，郁不开则热不解，热不解则痰亦不能遽除，哮咳等疾，何由而止故必以麻黄杏仁生姜开肺疏邪，半夏白果苏子化痰降浊，黄芩桑皮之苦寒，除郁热而降肺，款冬甘草之甘润，养肺燥而益金。数者相助为理，以成其功。宜乎喘哮痼疾，皆可愈也。临床报道胡氏用定喘汤加减治疗毛细支气管炎例。基本方定喘汤去白果加葶苈子，每日剂，水煎分服，同时使用种抗生素。与例纯西药组静脉滴注种抗生素及地塞米松，少数用酚妥拉明或氨茶碱进行对照。结果治疗组咳喘平均消失时间为天，对照组为土天。胡义保，等定喘汤加减治疗毛细支气管炎。江西中医药实验研究实验研究表明定喘汤对组胺和氯化乙酰胆碱喷雾所致的实验性哮喘有保护作用或能拮抗组胺所致的豚鼠离体气管平滑肌收缩并能促进小鼠呼吸道苯酚红的分泌量。提示定喘汤有较好的平喘化痰作用。李政木，等定喘汤治疗支气管哮喘的药理学研究。中药材旋覆代赭汤伤寒论组成旋覆花三两人参二两生姜五两代赭石一两甘草炙，三两半夏洗，半升大枣十二枚，擘枚用法以水一斗，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服现代用法水煎服。功用降逆化痰，益气和胃。主治胃虚痰阻气逆证。胃脘痞闷或胀满，按之不痛，频频嗳气，或见纳差呃逆恶心，甚或呕吐，舌苔白腻，脉缓或滑。方解本方证因胃气虚弱，痰浊内阻所致胃脘痞闷胀满频频嗳气，甚或呕吐呃逆等证。原书用于伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者。此乃外邪虽经汗吐下而解，但治不如法，中气已伤，痰涎内生，胃失和降，痰气上逆之故。而胃虚当补痰浊当化气逆当降，所以拟化痰降逆，益气补虚之法。方中旋覆花性温而能下气消痰，降逆止嗳，是为君药。代赭石质重而沉降，善镇冲逆，但味苦气寒，故用量稍小为臣药生姜于本方用量独重，寓意有三一为和胃降逆以增止呕之效，二为宣散水气以助祛痰之功，三可制约代赭石的寒凉之性，使其镇降气逆而不伐胃半夏辛温，祛痰散结，降逆和胃，并为臣药。人参炙甘草大枣益脾胃，补气虚，扶助己伤之中气，为佐使之用。诸药配合，共成降逆化痰，益气和胃之剂，使痰涎得消，逆气得平，中虚得复，则心下之痞硬除而嗳气呕呃可止。后世用治胃气虚寒之反胃呕吐涎沫，以及中焦虚痞而善嗳气者，亦取本方益气和胃，降逆化痰之功。运用辨证要点本方为治疗胃虚痰阻气逆证之常用方。临床应用以心下痞硬，嗳气频作，或呕吐，呃逆，苔白腻，脉缓或滑为辨证要点。加减变化若胃气不虚者，可去人参大枣，加重代赭石用量，以增重镇降逆之效痰多者，可加茯苓陈皮助化痰和胃之力。现代运用本方常用于胃神经官能症胃扩张慢性胃炎胃及十二指肠溃疡幽门不完全性梗阻神经性呃逆膈肌痉挛等属胃虚痰阻者。文献摘要原书主治伤寒论辨太阳病脉证并治伤寒发汗，若吐若下，解后心下痞硬，噫气不除者，旋覆代赭汤主之。方论选录许宏金镜内台方议卷汗吐下后，大邪虽解，胃气已弱而未和，虚气上逆，故心下痞硬，而噫气不除者。与旋覆花下气除痰为君，以代赭石为臣，而镇其虚气以生姜半夏之辛，而散逆气，除痞散硬为佐人参大枣甘草之甘，而调缓其中，以补胃气而除噫也。临床报道王氏用旋覆代赭汤加味防治恶性肿瘤化疗的恶心呕吐反应例，同时设西药恩丹西酮为对照，对化疗呕吐反应的防治效果进行前瞻性临床自身交叉对照研究。结果中药组对顺铂化疗与非顺铂化疗的呕吐有效率分别为，高于西药对照组的，但无统计学意义。说明该方能有效防治恶性肿瘤患者化疗的恶心呕吐反应。王亚非，等旋覆代赭汤加味防治恶性肿瘤化疗呕吐反应的临床研究。中国中西医结合杂志实验研究实验研究表明旋覆代赭汤胃复安均对硫酸酮所致家鸽的呕吐潜伏期及频率有明显抑制作用，与空白对照组冷开水或蒸馏水组比较，有显著性差异，旋覆代赭汤与阳性对照组胃复安比较，无显著性意义。从而证实旋覆代赭汤有较好的止呕作用，其作用与胃复安相当。邱明义，等旋覆代赭汤止呕作用实验研究。时珍国药研究第十章开窍剂第一节凉开安宫牛黄丸牛黄丸温病条辨组成牛黄一两郁金一两犀角水牛角代一两黄连一两朱砂一两梅片二钱五分麝香二钱五分真珠五钱山栀一两雄黄两黄芩两用法上为极细末，炼老蜜为丸，每丸一钱，金箔为衣，蜡护。脉虚者人参汤下，脉实者银花薄荷汤下，每服一丸。大人病重体实者，日再服，甚至日三服小儿服半丸，不知，再服半丸现代用法以水牛角浓缩粉替代犀角。以上味，珍珠水飞或粉碎成极细粉，朱砂雄黄分别水飞成极细粉黄连黄芩栀子郁金粉碎成细粉将牛黄水牛角浓缩粉及麝香冰片研细，与上述粉末配研过筛混匀，加适量炼蜜制成大蜜丸。每服丸，每日次小儿岁以内次丸，岁次丸，每日次或遵医嘱。亦作散剂按上法制得，每瓶装。每服，日次小儿岁以内次，岁次，日次或遵医嘱。功用清热解毒，开窍醒神。主治邪热内陷心包证。高热烦躁，神昏谵语，舌謇肢厥，舌红或绛，脉数有力。亦治中风昏迷，小儿惊厥属邪热内闭者。方解本方证因温热邪毒内闭心包所致。热闭心包，必扰神明，故高热烦躁神昏谵语温邪内陷之证，必有粘腻秽浊之气留恋于膈间成方便读，邪热夹秽浊蒙蔽清窍，势必加重神昏舌为心窍，热闭窍机，则舌謇不语热闭心包，热深厥亦深，故伴见手足厥冷，是为热厥。所治中风昏迷小儿高热惊厥，当属热闭心包之证。治以清热解毒开窍醒神为法，并配辟秽安神之品。方中牛黄苦凉，清心解毒，辟秽开窍水牛角咸寒，清心凉血解毒麝香芳香开窍醒神。三药相配，是为清心开窍凉血解毒的常用组合，共为君药。臣以大苦大寒之黄连黄芩山栀清热泻火解毒，合牛黄犀角则清解心包热毒之力颇强冰片郁金芳香辟秽，化浊通窍，以增麝香开窍醒神之功。佐以雄黄助牛黄辟秽解毒朱砂珍珠镇心安神，以除烦躁不安。用炼蜜为丸，和胃调中为使药。原方以金箔为衣，取其重镇安神之效。本方清热泻火凉血解毒与芳香开窍并用，但以清热解毒为主，意使邪火随诸香一齐俱散也温病条辨。运用辨证要点本方为治疗热陷心包证的常用方，亦是凉开法的代表方。凡神昏谵语属邪热内陷心包者，均可应用。临床应用以高热烦躁，神昏谵语，舌红或绛，苔黄燥，脉数有力为辨证要点。加减变化用温病条辨清官汤煎汤送服本方，可加强清心解毒之力若温病初起，邪在肺卫，迅即逆传心包者，可用银花薄荷或银翘散加减煎汤送服本方，以增强清热透解作用若邪陷心包，兼有腑实，症见神昏舌短大便秘结饮不解渴者，宜开窍与攻下并用，以安宫牛黄丸粒化开，调生大黄末内服，先服一半，不效再服热闭证见脉虚，有内闭外脱之势者，急宜人参煎汤送服本方。现代运用本方常用于流行性乙型脑炎流行性脑脊髓膜炎中毒性痢疾尿毒症肝昏迷急性脑血管病肺性脑病颅脑外伤小儿高热惊厥以及感染或中毒引起的高热神昏等属热闭心包者。使用注意本方孕妇慎用。紫雪苏恭方，录自外台秘要组成黄金百两寒水石三斤石膏三斤磁石三斤滑石三斤玄参一斤羚羊角五两，屑犀角水牛角代五两，屑升麻一斤沉香五两丁香一两青木香五两甘草八两，炙用法上十三味，以水一斛，先煮五种金石药，得四斗，去滓后内八物，煮取一斗五升，去滓。取硝石四升，芒硝亦可，用朴硝精者十斤投汁中，微火上煮，柳木篦搅，勿住手，有七升，投入木盆中，半日欲凝，内成研朱砂三两，细研麝香五分，内中搅调，寒之二日成霜雪紫色。病人强壮者，一服二分，当利热毒老弱人或热毒微者，一服一分，以意节之现代用法不用黄金，先用石膏寒水石滑石磁石砸成小块，加水煎煮次。再将玄参木香沉香升麻甘草丁香用石膏等煎液煎煮次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成膏，芒硝硝石粉碎，兑入膏中，混匀，干燥，粉碎成中粉或细粉羚羊角锉研成细粉朱砂水飞成极细粉将水牛角浓缩粉麝香研细，与上述粉末配研过筛混匀即得，每瓶装。口服，每次，每日次周岁小儿每次，岁以内小儿每增岁，逆增，每日次岁以上小儿酌情服用。功用清热开窍，熄风止痉。主治温热病，热闭心包及热盛动风证。高热烦躁，神昏谵语，痉厥，口渴唇焦，尿赤便闭，舌质红绛，苔黄燥，脉数有力或弦数以及小儿热盛惊厥。方解本方证因温病邪热炽盛，内闭心包，引动肝风所致。邪热炽盛，心神被扰，故神昏谵语高热烦躁热极动风，故痉厥抽搐热盛伤津，故口渴唇焦尿赤便闭小儿热盛惊厥亦属邪热内闭，肝风内动之候。本方证既有热闭心包，又见热盛动风，故以清热开窍熄风镇痉为治。方中犀角功专清心凉血解毒，羚羊角长于凉肝熄风止痉，麝香芳香开窍醒神，三药合用，是为清心凉肝，开窍熄风的常用组合，针对高热神昏痉厥等主证而设，共为君药。生石膏寒水石滑石清热泻火，滑石且可导热从小便而出玄参升麻清热解毒，其中玄参尚能养阴生津，升麻又可清热透邪，俱为臣药。方中清热药选用甘寒咸寒之品，而不用苦寒直折，不仅避免苦燥伤阴，而且兼具生津护液之用，对热盛津伤之证，寓有深意。佐以木香丁香沉香行气通窍，与麝香配伍，增强开窍醒神之功朱砂磁石重镇安神，朱砂并能清心解毒，磁石又能潜镇肝阳，与君药配合以加强除烦止痉之效更用朴硝硝石泄热散结以釜底抽薪，可使邪热从肠腑下泄，原书指出服后当利热毒。炙甘草益气安中，调和诸药，并防寒凉伤胃之弊，为佐使药。原方应用黄金，乃取镇心安神之功。诸药合用，心肝并治，于清热开窍之中兼具熄风止痉之效，既开上窍，又通下窍，是为本方配伍特点。运用辨证要点本方为治疗热闭心包，热盛动风证的常用方。临床应用以高热烦躁，神昏谵语，痉厥，舌红绛，脉数实为辨证要点。加减变化伴见气阴两伤者，宜以生脉散煎汤送服本方，或本方与生脉注射液同用，以防其内闭外脱。现代运用本方常用于治疗各种发热性感染性疾病，如流行性脑脊髓膜炎乙型脑炎的极期重症肺炎猩红热化脓性感染等疾患的败血症期，肝昏迷以及小儿高热惊厥小儿麻疹热毒炽盛所致的高热神昏抽搐。使用注意本方服用过量有损伤元气之弊，甚者可出现大汗肢冷心悸气促等症，故应中病即止。孕妇禁用。至宝丹灵苑方引郑感方，录自苏沈良方组成生乌犀水牛角代生玳瑁琥珀朱砂雄黄各一两各牛黄一分龙脑一分麝香一分安息香一两半，酒浸，重汤煮令化，滤过滓，约取一两净金银箔各五十片用法上丸如皂角子大，人参汤下一丸，小儿量减现代用法水牛角玳瑁安息香琥珀分别粉碎成细粉朱砂雄黄分别水飞成极细粉将牛黄麝香冰片研细，与上述粉末配研过筛混匀。加适量炼蜜制成大蜜丸，每丸重。口服，每次丸，每日次，小儿减量。本方改为散剂，用水牛角浓缩粉，不用金银箔，名局方至宝散。每瓶装，每服，每日次小儿岁以内每次，岁每次或遵医嘱。功用化浊开窍，清热解毒。主治痰热内闭心包证。神昏谵语，身热烦躁，痰盛气粗，舌绛苔黄垢腻，脉滑数。亦治中风中暑小儿惊厥属于痰热内闭者。方解本方证因痰热内闭，瘀阻心窍所致。痰热扰乱神明，则神昏谵语身热烦躁痰涎壅盛，阻塞气道，故喉中痰鸣辘辘有声气息粗大舌绛苔黄垢腻，脉滑数为痰热内闭之象。至于中风中暑小儿惊厥，皆可因痰热内闭，而见身热烦躁痰盛气粗，甚至时作惊搐等症。邪热固宜清解，然痰盛而神昏较重，尤当豁痰化浊开窍，故治以化浊开窍清热解毒为法。叶天土所谓舌绛而苔黄垢腻，中夹秽浊之气，急加芳香逐之即是此义。方中麝香芳香开窍醒神牛黄豁痰开窍，合犀角清心凉血解毒，共为君药。臣以安息香冰片龙脑辟秽化浊，芳香开窍，与麝香同用，为治窍闭神昏之要品晶玳瑁清热解毒，镇惊安神，可增强牛黄犀角清热解毒之力。由于痰热瘀结，痰瘀不去则热邪难清，心神不安，故佐以雄黄助牛黄豁痰解毒琥珀助麝香通络散瘀而通心窍之瘀阻，并合朱砂镇心安神。原方用金银二箔，意在加强琥珀朱砂重镇安神之力。本方配伍特点一是于化浊开窍，清热解毒之中兼能通络散瘀，镇心安神二是化浊开窍为主，清热解毒为辅。因清热之力相对不足，故绛雪园古方选注云热入心包络，舌绛神昏者，以此丹入寒凉汤药中用之。原书用人参汤送服，意在借人参益气养心之功，以助诸药却邪开窍，适用于病情较重，正气虚弱者。另有血病，生姜小便化下一法，意取童便滋阴降火行瘀生姜辛散祛痰止呕之功，二者为引，既可加强全方清热开窍之功，又可行瘀散结通行血脉，适用于热闭而脉实者。本方与安宫牛黄丸紫雪均可清热开窍，治疗热闭证，合称凉开三宝。就寒凉之性而言，吴瑭指出安宫牛黄丸最凉，紫雪次之，至宝又次之，但从功用主治两方面分析，则各有所长。其中安宫牛黄丸长于清热解毒，适用于邪热偏盛而身热较重者紫雪长于熄风止痉，适用于兼有热动肝风而痉厥抽搐者至宝丹长于芳香开窍，化浊辟秽，适用于痰浊偏盛而昏迷较重者。运用辨证要点本方是治疗痰热内闭心包证的的常用方。临床应用以神昏谵语，身热烦躁，痰盛气粗，舌绛苔黄垢腻脉滑数为辨证要点。加减变化本方清热之力相对不足，可用温病条辨清宫汤送服本方，以加强清心解毒之功若湿热酿痰，蒙蔽心包，热邪与痰浊并重，症见身热不退朝轻暮重神识昏蒙舌绛上有黄浊苔垢者，可用温病全书菖蒲郁金汤石菖蒲炒栀子鲜竹叶牡丹皮郁金连翘灯心木通淡竹茹紫金片煎汤送服本方，以清热利湿化痰开窍如营分受热，瘀阻血络，瘀热交阻心包，症见身热夜甚谵语昏狂舌绛无苔或紫暗而润脉沉涩者，则当通瘀泄热与开窍透络并进，可用重订通俗伤寒论犀地清络饮水牛角汁丹皮连翘淡竹沥鲜生地生赤芍桃仁生姜汁鲜石菖蒲汁鲜茅根灯心煎汤送服本方如本方证有内闭外脱之势，急宜人参煎汤送服本方。现代运用本方常用于急性脑血管病脑震荡流行性乙型脑炎流行性脑脊髓膜炎肝昏迷冠心病心绞痛尿毒症中暑癫痫等证屑痰热内闭者。使用注意本方芳香辛燥之品较多，有耗阴劫液之弊，故神昏谵语由阳盛阴虚所致者忌用孕妇慎用。第二节温开苏合香丸吃力伽丸广济方，录自台秘要组成吃力伽即白术光明砂研麝香诃梨勒皮香附子中白沉香重者青木香丁子香安息香白檀香荜茇上者犀角水牛角代各一两各薰陆香苏合香龙脑香各半两各用法上为极细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。腊月合之，藏于密器中，勿令泄气。每朝用四丸，取井花水于净器中研破服。老小每碎一丸服之，另取一丸如弹丸，蜡纸裹，绯袋盛，当心带之。冷水暖水，临时斟量现代用法以上味，除苏合香麝香冰片水牛角浓缩粉代犀角外，朱砂水飞成极细粉其余安息香等十味粉碎成细粉将麝香冰片水牛角浓缩粉研细，与上述粉末配研过筛混匀。再将苏合香炖化，加适量炼蜜与水制成蜜丸，低温干燥或加适量炼蜜制成大蜜丸。口服，每次丸，小儿酌减，每日次，温开水送服。昏迷不能口服者，可鼻饲给药。功用芳香开窍，行气止痛。主治寒闭证。突然昏倒，牙关紧闭，不省人事，苔白，脉迟。亦治心腹卒痛，甚则昏厥，属寒凝气滞者。方解本方证因寒邪秽浊，闭阻机窍所致。寒痰秽浊，阻滞气机，蒙蔽清窍，故突然昏倒牙关紧闭不省人事阴寒内盛，故苔白脉迟若寒凝胸中，气血瘀滞，则心胸疼痛邪壅中焦，气滞不通，故脘腹胀痛难忍。闭者宜开，治宜芳香开窍为主，对于寒邪气郁及秽浊所致者，又须配合温里散寒行气活血辟秽化浊之法。方中苏合香麝香冰片安息香芳香开窍，辟秽化浊，共为君药。臣以木香香附丁香沉香白檀香乳香以行气解郁，散寒止痛，理气活血。佐以辛热之荜茇，温中散寒，助诸香药以增强驱寒止痛开郁之力水牛角清心解毒，朱砂重镇安神，二者药性虽寒，但与大队温热之品相伍，则不悖温通开窍之旨白术益气健脾燥湿化浊，诃子收涩敛气，二药一补一敛，以防诸香辛散走窜太过，耗散真气。本方配伍特点是集诸芳香药于一方，既长于辟秽开窍，又可行气温中止痛，且散收兼顾，补敛并施。本方在外台秘要卷十三引唐玄宗开元广济方名吃力伽丸，苏沈良方更名为苏合香丸。原方以白术命名，提示开窍行气之方，不忘补气扶正之意。运用辨证要点本方为温开法的代表方，又是治疗寒闭证以及心腹疼痛属于寒凝气滞证的常用方。临床应用以突然昏倒，不省人事，牙关紧闭，苔白，脉迟为辨证要点。现代运用本方常用于急性脑血管病癔病性昏厥癫痫有毒气体中毒老年痴呆症流行性乙型脑炎肝昏迷冠心病心绞痛心肌梗死等证属寒闭或寒凝气滞者。使用注意本方药物辛香走窜，有损胎气，孕妇慎用脱证禁用。第四章清热剂第一节清气分热白虎汤伤寒论组成石膏一斤，碎知母六两甘草二两，炙粳米六合用法上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。功用清热生津。主治气分热盛证。壮热面赤，烦渴引饮，汗出恶热，脉洪大有力。方解本方原为治阳明经证的主方，后世温病学家又以此为治气分热盛的代表方剂。凡伤寒化热内传阳明之经，或温邪由卫及气，皆能出现本证。里热炽盛，故壮热不恶寒胃热津伤，乃见烦渴引饮里热蒸腾，逼津外泄，则汗出脉洪大有力为热盛于经所致。气分热盛，但未致阳明腑实，故不宜攻下热盛津伤，又不能苦寒直折。惟以清热生津法最宜。方中君药生石膏，辛甘大寒，入肺胃二经，功善清解，透热出表，以除阳明气分之热。臣药知母，苦寒质润，一以助石膏清肺胃之热，一以滋阴润燥救已伤之阴津。石膏与知母相须为用，可增强清热生津之功。佐以粳米炙甘草益胃生津，亦可防止大寒伤中之弊。炙甘草兼以调和诸药为使。四药相配，共奏清热生津，止渴除烦之功，使其热清津复诸症自解。运用辨证要点本方为治阳明气分热盛证的基础方。临床应用以身大热，汗大出，口大渴，脉洪大为辨证要点。加减变化若气血两燔，引动肝风，见神昏谵语抽搐者，加羚羊角水牛角以凉肝熄风若兼阳明腑实，见神昏谵语大便秘结小便赤涩者，加大黄芒硝以泻热攻积消渴病而见烦渴引饮，属胃热者，可加天花粉芦根麦门冬等以增强清热生津之力。现代运用本方常用于感染性疾病，如大叶性肺炎流行性乙型脑炎，流行性出血热牙龈炎以及小儿夏季热糖尿病风湿性关节炎等属气分热盛者。使用注意表证未解的无汗发热，口不渴者脉见浮细或沉者血虚发热，脉洪不胜重按者真寒假热的阴盛格阳证等均不可误用。竹叶石膏汤伤寒论组成竹叶二把石膏一斤半夏半升，洗麦门冬一升，去心人参二两甘草二两，炙粳米半升用法上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。功用清热生津，益气和胃。主治伤寒温病暑病余热未清，气津两伤证。身热多汗，心胸烦闷，气逆欲呕，口干喜饮，或虚烦不寐，舌红苔少，脉虚数。方解本方证乃热病后期，余热未清，气津两伤，胃气不和所致。热病后期，高热虽除，但余热留恋气分，故见身热有汗不解脉数余热内扰，故心胸烦闷口干，舌红少苔是阴伤之兆气短神疲，脉虚是气虚之征胃失和降，乃致气逆欲呕。气分余热宜清，气津两伤宜补。治当清热生津，益气和胃。方中竹叶配石膏清透气分余热，除烦止渴为君。人参配麦冬补气养阴生津为臣。半夏降逆和胃以止呕逆为佐。甘草粳米和脾养胃以为使。全方清热与益气养阴并用，祛邪扶正兼顾，清而不寒，补而不滞，为本方的配伍特点。本方实为一首清补两顾之剂，使热清烦除气津得复，诸症自愈，正如医宗金鉴说以大寒之剂，易为清补之方。本方由白虎汤化裁而来。白虎汤证为热盛而正不虚，本证为热势已衰，余热未尽而气津两伤。热既衰且胃气不和，故去苦寒质润的知母，加人参麦冬益气生津，竹叶除烦，半夏和胃。其中半夏虽温，但配入清热生津药中，则温燥之性去而降逆之用存，且有助于输转津液，使参麦补而不滞，此善用半夏者也。本方在伤寒论中治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐证。在实际运用中，凡热病过程中见气津已伤身热有汗不退胃失和降等均可使用。对于暑温病发热气津已伤者，尤为适合。运用辨证要点本方为治疗热病后期，余热未清，气阴耗伤的常用方。临床应用以身热多汗，气逆欲呕，烦渴喜饮，舌红少津，脉虚数为辨证要点。加减变化若胃阴不足，胃火上逆，口舌糜烂，舌红而干，可加石斛天花粉等以清热养阴生津胃火炽盛，消谷善饥，舌红脉数者，可加知母天花粉以增强清热生津之效气分热犹盛，可加知母黄连，增强清热之力。现代运用本方常用于流脑后期夏季热中暑等属余热未清，气津两伤者。糖尿病的干渴多饮属胃热阴伤者，亦可应用。使用注意本方清凉质润，如内有痰湿，或阳虚发热，均应忌用。文献摘要原书主治伤寒论辨阴阳易差后劳复病脉证并治伤寒解后，虚赢少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。方论选录汪昂医方集解泻火之剂此手太阴足阳明药也。竹叶石膏辛寒以散余热人参甘草麦冬粳米之甘平以益肺安胃，补虚生津半夏之辛温以豁痰止呕，故去热而不损其真，导逆而能益其气也。临床报道郭氏用竹叶石膏汤治疗小儿传染性单核细胞增多症属气阴两虚型的临床疗效。每日剂，水煎分次服，幼儿频频喂服或分少量多次喂服，日为疗程。均常规用西药对症支持处理，发热期用物理降温药物处理，随证加减。疗效标准显效临床症状消失，咽部红肿及肿大的肝脾淋巴结均明显缩小，但未完全恢复正常，异型淋巴细胞降至以下有效临床症状消失，肿大的肝脾淋巴结均明显缩小，但未完全恢复正常，异型淋巴细胞较治疗前减少，但未降至以下无效临床症状体征及异型淋巴细胞均未见明显好转。结果本组例，显效例，有效例，总有效率。结论竹叶石膏汤辨证论治本病疗效满意。郭萍，等中医辨证分型为主治疗小儿传染性单核细胞增多症例。安徽中医临床杂志第二节清营凉血清营汤温病条辨组成犀角水牛角代生地黄五钱元参三钱竹叶心一钱麦冬三钱丹参二钱黄连一钱五分银花三钱连翘二钱，连心用用法上药，水八杯，煮取三杯，日三服现代用法作汤剂，水牛角镑片先煎，后下余药。功用清营解毒，透热养阴。主治热入营分证。身热夜甚，神烦少寐，时有谵语，日常喜开或喜闭，口渴或不渴，斑疹隐隐，脉细数，舌绛而干。方解本方证乃邪热内传营分，耗伤营阴所致。邪热传营，伏于阴分，入夜阳气内归营阴，与热相合，故身热夜甚营气通于心，热扰心营，故神烦少寐时有谵语邪热深入营分，则蒸腾营阴，使血中津液上潮于口，故本应口渴而反不渴若邪热初入营分，气分热邪未尽，灼伤肺胃阴津，则必见身热口渴苔黄燥目喜开闭不一，是为火热欲从外泄，阴阳不相既济所致斑疹隐隐，乃热伤血络，血不循经，溢出脉外之征舌绛而干，脉数，亦为热伤营阴之象。遵素问至真要大论热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦之旨，治宜咸寒清营解毒为主，辅以透热养阴。故方用苦咸寒之水牛角清解营分之热毒，为君药。热伤营阴，又以生地黄凉血滋阴麦冬清热养阴生津玄参滋阴降火解毒，，三药共用，既可甘寒养阴保津，又可助君药清营凉血解毒，共为臣药。君臣相配，咸寒与甘寒并用，清营热而滋营阴，祛邪扶正兼顾。温邪初入营分，故用银花连翘竹叶清热解毒，轻清透泄，使营分热邪有外达之机，促其透出气分而解，此即入营犹可透热转气之具体应用黄连苦寒，清心解毒丹参清热凉血，并能活血散瘀，可防热与血结。上述五味均为佐药。本方的配伍特点是以清营解毒为主，配以养阴生津和透热转气，使入营之邪透出气分而解，诸症自愈。运用辨证要点本方为治疗热邪初入营分证的常用方。临床应用以身热夜甚，神烦少寐，斑疹隐隐，舌绛而干，脉数为辨证要点。加减变化若寸脉大，舌干较甚者，可去黄连，以免苦燥伤阴若热陷心包而窍闭神昏者，可与安宫牛黄丸或至宝丹合用以清心开窍若营热动风而见痉厥抽搐者，可配用紫雪，或酌加羚羊角钩藤地龙以熄风止痉若兼热痰，可加竹沥天竺黄川贝母之属，清热涤痰营热多系由气分传入，如气分热邪犹盛，可重用银花连翘黄连，或更加石膏知母，及大青叶板蓝根贯众之属，增强清热解毒之力。现代运用本方常用于乙型脑炎流行性脑脊髓膜炎败血症肠伤寒或其他热性病证属热入营分者。使用注意使用本方应注意舌诊，原著说舌白滑者，不可与也，并在该条自注中说舌白滑，不惟热重，湿亦重矣，湿重忌柔润药，以防滋腻而助湿留邪。犀角地黄汤芍药地黄汤小品方，录自外台秘要组成犀角水牛角代一两生地黄半斤芍药三分牡丹皮一两用法上药四味，口父咀，以水九升，煮取三升，分三服现代用法作汤剂，水煎服，水牛角镑片先煎，余药后下。功用清热解毒，凉血散瘀。主治热入血分证。热扰心神，身热谵语，舌绛起刺，脉细数。热伤血络，斑色紫黑吐血衄血便血尿血等，舌红绛，脉数。蓄血瘀热，喜忘如狂，漱水不欲咽，大便色黑易解等。方解本方治证由热毒炽盛于血分所致。心主血，又主神明，热入血分，一则热扰心神，致躁扰昏狂二则热邪迫血妄行，致使血不循经，溢出脉外而发生吐血衄血便血尿血等各部位之出血，离经之血留阻体内又可出现发斑蓄血三则血分热毒耗伤血中津液，血因津少而浓稠，运行涩滞，渐聚成瘀，故舌紫绛而干。此际不清其热则血不宁，不散其血则瘀不去，不滋其阴则火不熄，正如叶天士所谓入血就恐耗血动血，直须凉血散血。治当以清热解毒，凉血散瘀为法。方用苦咸寒之犀角为君，凉血清心而解热毒，使火平热降，毒解血宁。臣以甘苦寒之生地，凉血滋阴生津，一以助犀角清热凉血，又能止血一以复已失之阴血。用苦微寒之赤芍与辛苦微寒之丹皮共为佐药，清热凉血，活血散瘀，可收化斑之功。四药相配，共成清热解毒，凉血散瘀之剂。本方配伍特点是凉血与活血散瘀并用，使热清血宁而无耗血动血之虑，凉血止血又无冰伏留瘀之弊。本方与清营汤均以水牛角生地为主，以治热入营血证。但清营汤是在清热凉血中伍以银花连翘等轻清宜透之品，寓有透热转气之意，适用于邪初入营尚未动血之证本方配伍赤芍丹皮泄热散瘀，寓有凉血散血之意，用治热入血分而见耗血动血之证。运用辨证要点本方是治疗温热病热入血分证的常用方。临床应用以各种失血，斑色紫黑，神昏谵语，身热舌绛为辨证要点。加减变化若见蓄血喜忘如狂者，系热燔血分，邪热与瘀血互结，可加大黄黄芩，以清热逐瘀与凉血散瘀同用郁怒而夹肝火者，加柴胡黄芩栀子以清泻肝火用治热迫血溢之出血证，可酌加白茅根侧柏炭小蓟等，以增强凉血止血之功。现代运用本方常用于重症肝炎肝昏迷弥漫性血管内凝血尿毒症过敏性紫癜急性白血病败血症等属血分热盛者。使用注意本方寒凉清滋，对于阳虚失血，脾胃虚弱者忌用。第三节清热解毒黄连解毒汤方出肘后备急方，名见外台秘要引崔氏方组成黄连三两黄芩黄柏各二两各栀子十四枚，擘用法上四味切，以水六升，煮取二升，分二服现代用法水煎服。功用泻火解毒。主治三焦火毒证。大热烦躁，口燥咽干，错语不眠或热病吐血衄血或热甚发斑，或身热下利，或湿热黄疽或外科痈疡疔毒，小便黄赤，舌红苔黄，脉数有力。方解本方证乃火毒充斥三焦所致。火毒炽盛，内外皆热，上扰神明，故烦热错语血为热迫，随火上逆，则为吐衄热伤络脉，血溢肌肤，则为发斑热盛则津伤，故口燥咽干热壅肌肉，则为痈肿疔毒舌红苔黄，脉数有力，皆为火毒炽盛之证。综上诸症，皆为实热火毒为患，治宜泻火解毒。方中以大苦大寒之黄连清泻心火为君，兼泻中焦之火。臣以黄芩清上焦之火。佐以黄柏泻下焦之火栀子清泻三焦之火，导热下行，引邪热从小便而出。四药合用，苦寒直折，三焦之火邪去而热毒解，诸症可愈。运用辨证要点本方为苦寒直折，清热解毒的基础方。临床应用以大热烦躁，口燥咽干，舌红苔黄，脉数有力为辨证要点。加减变化便秘者，加大黄以泻下焦实热吐血衄血发斑者，酌加玄参生地丹皮以清热凉血发黄者，加茵陈大黄，以清热祛湿退黄疔疮肿毒者，加蒲公英银花连翘，增强清热解毒之力。现代运用本方常用于败血症脓毒血症痢疾肺炎泌尿系感染流行性脑脊髓膜炎乙型脑炎以及感染性炎症等属热毒为患者。使用注意本方为大苦大寒之剂，久服或过量易伤脾胃，非火盛者不宜使用。凉膈散太平惠民和剂局方组成川大黄朴硝甘草炙，各二十两各山栀子仁薄荷去梗黄芩各十两各连翘二斤半用法上药为粗末，每服二钱，水一盏，入竹叶七片，蜜少许，煎至七分，去滓，食后温服。小儿可服半钱，更随岁数加减服之。得利下，住服现代用法上药共为粗末，每服，加竹叶，蜜少许，水煎服。亦可作汤剂煎服。功用泻火通便，清上泄下。主治上中二焦邪郁生热证。烦躁口渴，面赤唇焦，胸膈烦热，口舌生疮，睡卧不宁，谵语狂妄，或咽痛吐衄，便秘溲赤，或大便不畅，舌红苔黄，脉滑数。方解本方证由脏腑积热，聚于胸膈所致，故以上中二焦见证为主。热伤津液，则口渴咽燥唇焦火性上炎，而见面红目赤口舌生疮咽痛吐衄火热内扰心神，则见睡卧不宁，甚则谵语狂妄燥热内结，故有便秘溲赤舌红苔黄，脉滑数均为里热炽盛之象。上焦无形火热炽盛，中焦燥热内结，此时单清上则中焦燥结不得去，单泻下则上焦邪热不得解，惟有清泻兼施方能切中病情，故治宜清热泻火通便为法。方中连翘轻清透散，长于清热解毒，透散上焦之热，故重用以为君。配黄芩以清胸膈郁热山栀通泻三焦，引火下行大黄芒硝泻火通便，以荡涤中焦燥热内结，共为臣药。薄荷清头目，利咽喉竹叶清上焦之热，均为佐药。使以甘草白蜜，既能缓和硝黄峻泻之力，又能生津润燥，调和诸药。全方配伍，共奏泻火通便，清上泄下之功。本方的配伍特点是清上与泻下并行，但泻下是为清泄胸膈郁热而设，所谓以泻代清，其意在此。本方虽有通腑之功，但治疗目标在于胸膈烦热，而不在于热结便秘。因此，对于上中二焦邪郁生热而无便秘者亦可使用。运用辨证要点本方为治疗上中二焦火热炽盛的常用方。临床应用以胸膈烦热，面赤唇焦，烦躁口渴，舌红苔黄，脉数为辨证要点。加减变化若热毒壅阻上焦，症见壮热口渴烦躁咽喉红肿大便不燥者，可去朴硝，加石膏桔梗以增强清热凉膈之功。现代运用本方常用于咽炎口腔炎急性扁桃体炎胆道感染急性黄疸型肝炎等属上中二焦火热者。文献摘要原书主治太平惠民和剂局方卷治大人小儿腑脏积热，烦躁多渴，面热头昏，唇焦咽燥，舌肿喉闭，目赤鼻衄，颔颊结硬，口舌生疮，痰实不利，涕唾稠粘，睡卧不宁，谵语狂妄，肠胃燥涩，便溺秘结，一切风壅，并宜服之。方论选录张秉成成方便读卷若火之散漫者，或在里，或在表，皆可清之散之而愈。如夹有形之物，结而不散者，非去其结，则病终不痊。故以大黄芒硝之荡涤下行者，去其结而逐其热。然恐结邪虽去，尚有浮游之火散漫上中，故以黄芩薄荷竹叶清彻上中之火连翘解散经络中之余火栀子自上而下，引火邪屈曲下行，如是则有形无形上下表里诸邪，悉从解散。用甘草生蜜者，病在膈，甘以缓之也。临床报道于氏用凉膈散合半夏厚朴汤加减治疗慢性萎缩性胃炎及其合并症例。本组病种为慢性萎缩性胃炎合并高血压高血脂糖尿病。每日剂水煎服，疗程个月，期间停用其他药物。结果治愈例，显效例，有效例，无效例，总有效率，治疗后血压舒张压血脂血糖均明显下降。于春光，等中药复方治疗慢性萎缩性胃炎及其合并症的临床观察。中医药信息实验研究用大肠杆菌内毒素复制家兔温病模型，观察凉膈散对该模型动物的解毒作用。结果表明凉膈散可减少模型动物血浆内毒素含量，降低血浆肿瘤坏死因子血清过氧化脂质水平，提高血清超氧化物歧化酶活性，减轻脏器组织病理损害。提示凉膈散可通过多途径发挥解毒作用。余林中，等凉膈散对家兔内毒素温病模型的解毒作用研究。中药药理与临床普济消毒饮东垣试效方组成黄芩酒炒黄连酒炒，各五钱陈皮去白甘草生用玄参柴胡桔梗各二钱各连翘板蓝根马勃牛蒡子薄荷各一钱各僵蚕升麻各七分各用法上药为末，汤调，时时服之，或蜜拌为丸，噙化现代用法水煎服。功用清热解毒，疏风散邪。主治大头瘟。恶寒发热，头面红肿掀痛，目不能开，咽喉不利，舌燥口渴，舌红苔白兼黄，脉浮数有力。方解本方主治大头瘟原书称大头天行，乃感受风热疫毒之邪，壅于上焦，发于头面所致。风热疫毒上攻头面，气血壅滞，乃致头面红肿热痛，甚则目不能开温毒壅滞咽喉，则咽喉红肿而痛里热炽盛，津液被灼，则口渴初起风热时毒侵袭肌表，卫阳被郁，正邪相争，故恶寒发热舌苔黄燥，脉数有力均为里热炽盛之象。疫毒宜清解，风热宜疏散，病位在上宜因势利导。疏散上焦之风热，清解上焦之疫毒，故法当解毒散邪兼施而以清热解毒为主。方中重用酒连酒芩清热泻火，祛上焦头面热毒为君。以牛蒡子连翘薄荷僵蚕辛凉疏散头面风热为臣。玄参马勃板蓝根有加强清热解毒之功配甘草桔梗以清利咽喉陈皮理气疏壅，以散邪热郁结，共为佐药。升麻柴胡疏散风热，并引诸药上达头面，且寓火郁发之之意，功兼佐使之用。诸药配伍，共收清热解毒，疏散风热之功。运用辨证要点本方为治疗大头瘟的常用方剂。临床应用似头面红肿掀痛，恶寒发热，舌红苔白兼黄，脉浮数为辨证要点。加减变化若大便秘结者，可加酒大黄以泻热通便腮腺炎并发睾丸炎者，可加川楝子龙胆草以泻肝经湿热。现代运用本方常用于丹毒腮腺炎急性扁桃体炎淋巴结炎伴淋巴管回流障碍等属风热邪毒为患者。文献摘要原书主治东垣试效方卷治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥。方论选录汪昂医方集解泻火之剂此手太阴少阴足少阳阳明药也。芩连苦寒，泻心肺之热为君玄参苦寒，橘红苦辛，甘草甘寒，泻火补气为臣连翘薄荷鼠粘辛苦而平，蓝根甘寒，马勃僵蚕苦平，散肿消毒定喘为佐升麻柴胡苦平，行少阳阳明二经之阳气不得伸。桔梗辛温为舟楫，不令下行，为载也。临床报道王氏用普济消毒饮加减治疗流行性腮腺炎性睾丸炎，日剂水煎服，结合耳针，点刺睾丸穴对耳屏内侧前下方，夜间将药渣捣烂醋调，湿敷患处，卧床休息。疗效标准治愈症状消失，腮腺炎症完全消退，睾丸附睾肿痛消散，实验室检查正常。结果本组例均治愈。退热时间日，睾丸附睾阴囊等红肿疼痛消退时间日，未发现睾丸萎缩，疗效满意。王明义下病上取治疗流行性腮腺炎性睾丸炎。中国中医急症仙方活命饮校注妇人良方组成白芷六分贝母防风赤芍药当归尾甘草节皂角刺炒穿山甲炙天花粉乳香没药各一钱各金银花陈皮各三钱用法用酒一大碗，煎五七沸服现代用法水煎服，或水酒各半煎服。功用清热解毒，消肿溃坚，活血止痛。主治阳证痈疡肿毒初起。红肿焮痛，或身热凛寒，苔薄白或黄，脉数有力。方解本方主治疮疡肿毒初起而属阳证者。阳证痈疡多为热毒壅聚，气滞血瘀痰结而成。灵枢痈疡篇说营卫稽留于经脉之中，则血泣不行，不行则卫气从之而不通，壅遏不得行，故热。大热不止，热盛则肉腐，肉腐则为脓，故命曰痈。热毒壅聚，营气郁滞，气滞血瘀，聚而成形，故见局部红肿热痛邪正交争于表，故身热凛寒正邪俱盛，相搏于经，则脉数有力。阳证痈疮初起，治宜清热解毒为主，配合理气活血消肿散结为法。方中金银花性味甘寒，最善清热解毒疗疮，前人称之谓疮疡圣药，故重用为君。然单用清热解毒，则气滞血瘀难消，肿结不散，又以当归尾赤芍乳香没药陈皮行气活血通络，消肿止痛，共为臣药。疮疡初起，其邪多羁留于肌肤腠理之间，更用辛散的白芷防风相配，通滞而散其结，使热毒从外透解气机阻滞每可导致液聚成痰，故配用贝母花粉清热化痰散结，可使脓未成即消山甲皂刺通行经络，透脓溃坚，可使脓成即溃，均为佐药。甘草清热解毒，并调和诸药煎药加酒者，借其通瘀而行周身，助药力直达病所，共为使药。诸药合用，共奏清热解毒，消肿溃坚，活血止痛之功。本方以清热解毒，活血化瘀，通经溃坚诸法为主，佐以透表行气化痰散结，其药物配伍较全面地体现了外科阳证疮疡内治消法的配伍特点。前人称本方为疮疡之圣药，外科之首方，适用于阳证而体实的各类疮疡肿毒。若用之得当，则脓未成者即消，已成者即溃。本方与普济消毒饮均属清热解毒方剂。但普济消毒饮所治为大头瘟，系肿毒发于头面者，以清热解毒，疏风散邪为法，并佐以升阳散火，发散郁热本方则通治阳证肿毒，于清热解毒中，伍以行气活血，散结消肿之品，对痈疮初起更宜。运用辨证要点本方是治疗热毒痈肿的常用方，前人云此疡门开手攻毒之第一方也，凡痈肿初起属于阳证者均可运用。临床应用以局部红肿痛，甚则伴有身热凛寒，脉数有力为辨证要点。加减变化红肿痛甚，热毒重者，可加蒲公英连翘紫花地丁野菊花等以加强清热解毒之力便秘者，加大黄以泻热通便血热盛者加丹皮以凉血气虚者加黄芪以补气不善饮酒者可用酒水各半或用清水煎服。此外，还可以根据疮疡肿毒所在部位的不同，适当加入引经药，以使药力直达病所。本方除煎煮取汁内服外，其药渣可捣烂外敷。现代应用本方常用于治疗化脓性炎症，如蜂窝织炎化脓性扁桃体炎乳腺炎脓疱疮疖肿深部脓肿等属阳证实证者。使用注意本方只可用于痈肿未溃之前，若已溃断不可用本方性偏寒凉，阴证疮疡忌用脾胃本虚，气血不足者均应慎用。第四节清脏脏热导赤散小儿药证直诀组成生地黄木通生甘草梢各等分各用法上药为末，每服三钱，水一盏，入竹叶同煎至五分，食后温服现代用法水煎服，用量按原方比例酌情增减。功用清心利水养阴。主治心经火热证。心胸烦热，口渴面赤，意欲饮冷，以及口舌生疮或心热移于小肠，小便赤涩刺痛，舌红，脉数。方解本方证乃心经热盛或移于小肠所致。心火循经上炎，而见心胸烦热面赤口舌生疮火热内灼，阴液被耗，故见口渴意欲饮冷心与小肠相表里，心热下移小肠，泌别失职，乃见小便赤涩刺痛舌红脉数，均为内热之象。心火上炎而又阴液不足，故治法不宜苦寒直折，而宜清心与养阴兼顾，利水以导热下行，使蕴热从小便而泄。方中生地甘寒而润，入心肾经，凉血滋阴以制心火木通苦寒，入心与小肠经，上清心经之火，下导小肠之热，两药相配，滋阴制火而不恋邪，利水通淋而不伤阴，共为君药。竹叶甘淡，清心除烦，淡渗利窍，导心火下行，为臣药。生甘草梢清热解毒，尚可直达茎中而止痛，并能调和诸药，还可防木通生地之寒凉伤胃，为方中佐使。四药合用，共收清热利水养阴之效。本方在小儿药证直诀治小儿心热，未言及心移热于小肠，至奇效良方扩大了运用范围，用治小便赤涩淋痛等。医宗金鉴删补名医方论说赤色属心，导赤者，导心经之热从小便而出故名导赤散。可见本方理论与运用，皆是逐步发展而成。本方证病机，钱氏只言及心热，或心气热，未言及虚实，可见不宜以虚火或实火言之再者，他在小儿药证直诀脉证治法中虽提到心气实一证，但用方泻心汤仅提到黄连一味，与本方用生地配伍木通不同，说明本方证不应是实火。另一方面他在该书卷三之目内证中云赤者，心热，导赤散主之淡红者，心虚热，生犀散主之，说明本方证亦不是虚热。从以药测证分析，本方用生地配伍木通，甘寒与苦寒相合，滋阴利水为主，滋阴而不恋邪，利水而不伤阴，泻火而不伐胃，这与小儿稚阴稚阳易寒易热易虚易实疾病变化迅速的特点和治实宜防其虚治虚宜防实的治则要求，亦十分吻合。由此观之，医宗金鉴以水虚火不实五字括之，较为贴切。运用辨证要点本方为治心经火热证的常用方，又是体现清热利水养阴治法的基础方。临床应用以心胸烦热，口渴，口舌生疮或小便赤涩，舌红脉数为辨证要点。加减变化若心火较盛，可加黄连以清心泻火心热移于小肠，小便不通，可加车前子赤茯苓以增强清热利水之功阴虚较甚，加麦冬增强清心养阴之力小便淋涩明显，加篇蓄瞿麦滑石之属，增强利尿通淋之效出现血淋，可加白茅根小蓟旱莲草凉血止血。现代运用本方常用于口腔炎鹅口疮小儿夜啼等属心经有热者急性泌尿系感染属下焦湿热者，亦可加减治之。使用注意方中木通苦寒，生地阴柔寒凉，故脾胃虚弱者慎用。龙胆泻肝汤医方集解组成龙胆草酒炒黄芩炒栀子酒炒泽泻木通当归酒炒生地黄酒炒柴胡生甘草车前子原书无用量用法水煎服，亦可制成丸剂，每服，日次，温开水送下。功用清泻肝胆实火，清利肝经湿热。主治肝胆实火上炎证。头痛目赤，胁痛，口苦，耳聋，耳肿，舌红苔黄，脉弦数有力。肝经湿热下注证。阴肿，阴痒，筋痿，阴汗，小便淋浊，或妇女带下黄臭等，舌红苔黄腻，脉弦数有力。方解本方证是由肝胆实火上炎或肝胆湿热循经下注所致。肝经绕阴器，布胁肋，连日系，入巅顶胆经起于目内眦，布耳前后入耳中，一支入股中，绕阴部，另一支布胁肋。肝胆之火循经上炎则头部耳目作痛，或听力失聪，旁及两胁则胁痛且口苦湿热循经下注则为阴痒阴肿筋痿阴汗舌红苔黄腻，脉弦数有力皆为火盛及湿热之象。治宜清泻肝胆实火，清利肝经湿热。方中龙胆草大苦大寒，既能泻肝胆实火，又能利肝经湿热，泻火除湿，两擅其功，切中病机，故为君药。黄芩栀子苦寒泻火燥湿清热，加强君药泻火除湿之力，用以为臣。湿热的主要出路，是利导下行，从膀胱渗泄，故又用渗湿泄热之泽泻木通车前子，导湿热从水道而去肝乃藏血之脏，若为实火所伤，阴血亦随之消耗且方中诸药以苦燥渗利伤阴之品居多，故用当归生地养血滋阴，使邪去而阴血不伤，以上皆为佐药。肝体阴用阳，性喜疏泄条达而恶抑郁，火邪内郁，肝胆之气不舒，骤用大剂苦寒降泄之品，既恐肝胆之气被抑，又虑折伤肝胆生发之机，故又用柴胡疏畅肝胆之气，并能引诸药归于肝胆之经甘草调和诸药，护胃安中。二药并兼佐使之用。本方的配伍特点是泻中有补，利中有滋，降中寓升，祛邪而不伤正，泻火而不伐胃，使火降热清，湿浊得利，循经所发诸症皆可相应而愈。运用辨证要点本方为治肝胆实火上炎，湿热下注的常用方。临床应用以口苦溺赤，舌红苔黄，脉弦数有力为辨证要点。加减变化若肝胆实火较盛，可去木通车前子，加黄连以助泻火之力若湿盛热轻者，可去黄芩生地，加滑石薏苡仁以增强利湿之功若玉茎生疮，或便毒悬痈，以及阴囊肿痛，红热甚者，可去柴胡，加连翘黄连大黄以泻火解毒。现代运用本方常用于治疗顽固性偏头痛头部湿疹高血压急性结膜炎虹膜睫状体炎外耳道疖肿鼻炎急性黄疸型肝炎急性胆囊炎，以及泌尿生殖系炎症急性肾盂肾炎急性膀胱炎尿道炎外阴炎睾丸炎腹股沟淋巴腺炎急性盆腔炎带状疱疹等病属肝经实火湿热者。使用注意方中药多苦寒，易伤脾胃，故对脾胃虚寒和阴虚阳亢之证，皆非所宜。左金丸丹溪心法组成黄连六两吴茱萸一两用法上药为末，水丸或蒸饼为丸，白汤下五十丸现代用法为末，水泛为丸，每服，温开水送服。亦可作汤剂，用量参才原方比例酌定。功用清泻肝火，降逆止呕。主治肝火犯胃证。胁肋疼痛，嘈杂吞酸，呕吐口苦，舌红苔黄，脉弦数。方解本方证是由肝郁化火，横逆犯胃，肝胃不和所致。肝之经脉布于胁肋，肝经自病则胁肋胀痛犯胃则胃失和降，故嘈杂吞酸呕吐口苦舌红苔黄，脉象弦数乃肝经火郁之候。素问至真要大论说诸逆冲上，皆属于火诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。火热当清，气逆当降，故治宜清泻肝火为主，兼以降逆止呕。方中重用黄连为君，清泻肝火，使肝火得清，自不横逆犯胃黄连亦善清泻胃热，胃火降则其气自和，一药而两清肝胃，标本兼顾。然气郁化火之证，纯用大苦大寒既恐郁结不开，又虑折伤中阳，故又少佐辛热之吴茱萸，一者疏肝解郁，以使肝气条达，郁结得开一者反佐以制黄连之寒，使泻火而无凉遏之弊一者取其下气之用，以和胃降逆一者可引领黄连入肝经。如此一味而功兼四用，以为佐使。二药合用，共收清泻肝火，降逆止呕之效。本方的配伍特点是辛开苦降，肝胃同治，泻火而不至凉遏，降逆而不碍火郁，相反相成，使肝火得清，胃气得降，则诸症自愈。本方一名回令丸，医方集解又名萸连丸。左金丸与龙胆泻肝汤，皆用于肝经实火，胁痛口苦等证。但左金丸主要用于肝经郁火犯胃之呕吐吞酸等证，有降逆和胃之功，而无清利湿热作用，泻火作用较弱龙胆泻肝汤主要用于肝经实火上攻之目赤耳聋，或湿热下注之淋浊阴痒等症，有清利湿热之功，而无和胃降逆作用，泻火之力较强。运用辨证要点本方是治疗肝火犯胃，肝胃不和证的常用方。临床应用以呕吐吞酸，胁痛口苦，舌红苔黄，脉弦数为辨证要点。加减变化黄连与吴茱萸用量比例为。吞酸重者，加乌贼骨煅瓦楞以制酸止痛胁肋疼甚者，可合四逆散以加强疏肝和胃之功。现代运用本方常用于胃炎食道炎胃溃疡等属肝火犯胃者。苇茎汤外台秘要引古今录验方组成苇茎切，二升，以水二斗，煮取五升，去滓薏苡仁半升瓜瓣半升桃仁三十枚用法口父咀，内苇汁中，煮取二升，服一升，再服，当吐如脓现代用法水煎服。功用清肺化痰，逐瘀排脓。主治肺痈，热毒壅滞，痰瘀互结证。身有微热，咳嗽痰多，甚则咳吐腥臭脓血，胸中隐隐作痛，舌红苔黄腻，脉滑数。方解本方所治之肺痈是由热毒壅肺，痰瘀互结所致。痰热壅肺，气失清肃则咳嗽痰多内经说热盛则肉腐，肉腐则成脓，邪热犯肺，伤及血脉，致热壅血瘀，若久不消散则血败肉腐，乃成肺痈痈脓溃破，借口咽而出，故咳吐腥臭黄痰脓血痰热瘀血，互阻胸中，因而胸中隐痛舌红苔黄腻，脉滑数皆痰热内盛之象。治当清肺化痰，逐瘀排脓。方中苇茎甘寒轻浮，善清肺热，本经逢源谓专于利窍，善治肺痈，吐脓血臭痰，为肺痈必用之品，故用以为君。瓜瓣清热化痰，利湿排脓，能清上彻下，肃降肺气，与苇茎配合则清肺宣壅，涤痰排脓薏苡仁甘淡微寒，上清肺热而排脓，下利肠胃而渗湿，二者共为臣药。桃仁活血逐瘀，可助消痈，是为佐药。方仅四药，结构严谨，药性平和，共具清热化痰逐瘀排脓之效。本方为治疗肺痈之良方，历代医家甚为推崇。不论肺痈之将成或已成皆可使用。用于肺痈脓未成者，服之可使消散脓已成者，可使肺热清，痰瘀化，脓液外排，痈渐向愈。方中苇茎一药，现代临床上多用芦根，而鲜用茎者，是古今用药习惯不同使然。方中瓜瓣一药，张氏医通认为瓜瓣即甜瓜子，后世常以冬瓜子代瓜瓣，因其功用近似。运用辨证要点本方为治肺痈的常用方剂，不论肺痈之将成或已成，均可使用本方。临床应用以胸痛，咳嗽，吐腥臭痰或吐脓血，舌红苔黄腻，脉数为辨证要点。加减变化若肺痈脓未成者，宜加金银花鱼腥草以增强清热解毒之功脓已成者，可加桔梗贝母以增强化痰排脓之效。现代运用本方常用于肺脓肿大叶性肺炎支气管炎百日咳等属肺热痰瘀互结者。泻白散小儿药证直诀组成地骨皮桑白皮炒，各一两各甘草炙，一钱用法上药锉散，入粳米一撮，水二小盏，煎七分，食前服现代用法水煎服。功用清泻肺热，止咳平喘。主治肺热喘咳证。气喘咳嗽，皮肤蒸热，日晡尤甚，舌红苔黄，脉细数。方解本方主治肺有伏火郁热之证。肺主气，宜清肃下降，火热郁结于肺，则气逆不降而为喘咳肺合皮毛，肺热则外蒸于皮毛，故皮肤蒸热此热不属于外感，乃伏热渐伤阴分所致，故热以午后为甚，其特点是轻按觉热久按若无，与阳明之蒸蒸发热愈按愈盛者有别舌红苔黄，脉象细数是热邪渐伤阴分之候。治宜清泻肺中郁热，平喘止咳。方中桑白皮甘寒性降，专入肺经，清泻肺热，平喘止咳，故以为君。地骨皮甘寒入肺，可助君药清降肺中伏火，为臣药。君臣相合，清泻肺热，以使金清气肃。炙甘草粳米养胃和中以扶肺气，共为佐使。四药合用，共奏泻肺清热，止咳平喘之功。本方之特点是清中有润泻中有补，既不是清透肺中实热以治其标，也不是滋阴润肺以治其本，而是清泻肺中伏火以消郁热，对小儿稚阴之体具有标本兼顾之功，与肺为娇脏不耐寒热之生理特点亦甚吻合。运用辨证要点本方是治疗肺热喘咳的常用方剂。临床应用以咳喘气急，皮肤蒸热，舌红苔黄，脉细数为辨证要点。加减变化肺经热重者，可加黄芩知母等以增强清泄肺热之效燥热咳嗽者，可加瓜蒌皮川贝母等润肺止咳阴虚潮热者，加银柴胡鳖甲滋阴退热热伤阴津，烦热口渴者，加花粉芦根清热生津。现代运用可用于小儿麻疹初期肺炎或支气管炎等属肺中伏火郁热者。使用注意本方药性平和，尤宜于正气未伤，伏火不甚者。风寒咳嗽或肺虚喘咳者不宜使用。清胃散脾胃论组成生地黄当归身各三分各牡丹皮半钱黄连六分，夏月倍之升麻一钱用法上药为细末，都作一服，水一盏半，煎至七分，去滓，放冷服之现代用法作汤剂，水煎服。功用清胃凉血。主治胃火牙痛。牙痛牵引头疼，面颊发热，其齿喜冷恶热，或牙宣出血，或牙龈红肿溃烂，或唇舌腮颊肿痛，口气热臭，口干舌燥，舌红苔黄，脉滑数。方解本方证是由胃有积热，循经上攻所致。足阳明胃经循鼻入上齿，手阳明大肠经上项贯颊入下齿，胃中热盛，循经上攻，故牙痛牵引头痛面颊发热唇舌腮颊肿痛胃热上冲则口气热臭胃为多气多血之腑，胃热每致血分亦热，血络受伤，故牙宜出血，甚则牙龈溃烂口干舌燥，舌红苔黄，脉滑数俱为胃热津伤之候。治宜清胃凉血。方用苦寒泻火之黄连为君，直折胃腑之热。臣以甘辛微寒之升麻，一取其清热解毒，以治胃火牙痛一取其轻清升散透发，可宣达郁遏之伏火，有火郁发之之意。黄连得升麻降中寓升，则泻火而无凉遏之弊升麻得黄连，则散火而无升焰之虞。胃热盛已侵及血分，进而耗伤阴血，故以生地凉血滋阴丹皮凉血清热，皆为臣药。当归养血活血，以助消肿止痛，为佐药。升麻兼以引经为使。诸药合用，共奏清胃凉血之效，以使上炎之火得降，血分之热得除，于是循经外发诸症，皆可因热毒内彻而解。医方集解载本方有石膏，其清胃之力更强。运用辨证要点本方为治胃火牙痛的常用方，凡胃热证或血热火郁者均可使用。临床应用以牙痛牵引头痛，口气热臭，舌红苔黄，脉滑数为辨证要点。加减变化若兼肠燥便秘者，可加大黄以导热下行口渴饮冷者，加重石膏用量，再加玄参花粉以清热生津胃火炽盛之牙衄，可加牛膝导血热下行。现代运用本方常用于口腔炎牙周炎三叉神经痛等属胃火上攻者。使用注意牙痛属风寒及肾虚火炎者不宜。葛根黄芩黄连汤伤寒论组成葛根半斤甘草二两炙黄芩三两黄连三两用法上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服现代用法水煎服。功用解表清里。主治协热下利。身热下利，胸脘烦热，口干作渴，喘而汗出，舌红苔黄，脉数或促。方解本方证是因伤寒表证未解，邪陷阳明所致。此时表证未解，里热已炽，故见身热口渴胸闷烦热口干作渴里热上蒸于肺则作喘，外蒸于肌表则汗出热邪内迫，大肠传导失司，故下利臭秽肛门有灼热感舌红苔黄，脉数，皆为里热偏盛之象。表未解而里热炽，治宜外解肌表之邪，内清肠胃之热。方中重用葛根为君，甘辛而凉，入脾胃经，既能解表退热，又能升发脾胃清阳之气而治下利。以苦寒之黄连黄芩为臣，清热燥湿，厚肠止利。甘草甘缓和中，调和诸药，为本方佐使。四药合用，外疏内清，表里同治，使表解里和，热利自愈。原方先煮葛根，后纳诸药，可使解肌之力优而清中之气锐伤寒来苏集。本方功能解表清里，然从药物配伍作用来看，显然以清里热为主，正如尤怡所云其邪陷于里者十之七，而留于表者十之三。由于葛根能清热升阳止利，汪昂称之为治泻主药，故本方对热泻热痢，不论有无表证，皆可用之。运用辨证要点本方简称葛根芩连汤，是治疗热泻热痢的常用方。临床应用以身热下利，苔黄脉数为辨证要点。加减变化腹痛者，加炒白芍以柔肝止痛热痢里急后重者，加木香槟榔以行气而除后重兼呕吐者，加半夏以降逆止呕夹食滞者，加山楂以消食。现代运用本方常用于急性肠炎细菌性痢疾肠伤寒胃肠型感冒等属表证未解，里热甚者。使用注意若虚寒下利者忌用。文献摘要原书主治伤寒论太阳病脉证并治太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表未解也喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。方论选录尤怡伤寒贯珠集卷邪陷于里者十之七，而留于表者十之三，其病为表里并受之病，故其治亦宜表里两解之法。葛根解肌于表，芩连清热于里，甘草则合表里而并和之耳。盖风邪初中，病为在表，一入于里，则变为热矣。故治表者，必以葛根之辛凉治里者，必以芩连之苦寒也。临床报道常氏用葛根芩连汤口服并保留灌肠治疗溃疡性结肠炎大肠湿热型。疗效标准参照年第四届全国消化系统学术会上制定的慢性非特异性溃疡性结肠炎疗效标准。本组例，用药个疗程，痊愈例，显效例，好转例，疗效较好。常建国，等中药口服及保留灌肠治疗溃疡性结肠炎例体会。甘肃中医芍药汤素问病机气宜保命集组成芍药一两当归半两黄连半两槟榔木香甘草炒，各二钱各大黄三钱黄芩半两官桂二钱半用法上药口父咀，每服半两，水二盏，煎至一盏，食后温服现代用法水煎月艮。功用清热燥湿，调气和血。主治湿热痢疾。腹痛，便脓血，赤白相兼，里急后重，肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉弦数。方解本方证是由湿热壅滞肠中，气血失调所致。湿热下注大肠，搏结气血，酿为脓血，而为下痢赤白肠道气机阻滞则腹痛里急后重肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉象弦数等俱为湿热内蕴之象。故治宜清热燥湿，调和气血之法。方中黄芩黄连性味苦寒，入大肠经，功擅清热燥湿解毒，以除致病之因，为君药。重用芍药养血和营缓急止痛，配以当归养血活血，体现了行血则便脓自愈之义，且可兼顾湿热邪毒熏灼肠络，伤耗阴血之虑木香槟榔行气导滞，调气则后重自除，四药相配，调和气血，，是为臣药。大黄苦寒沉降，合芩连则清热燥湿之功著，合归芍则活血行气之力彰，其泻下通腑作用可通导湿热积滞从大便而去，体现通因通用之法。方以少量肉桂，其辛热温通之性，既可助归芍行血和营，又可防呕逆拒药，属佐助兼反佐之用。炙甘草和中调药，与芍药相配，又能缓急止痛，亦为佐使。诸药合用，湿去热清，气血调和，故下痢可愈。本方立意不在止痢，而重在治其致痢之本。其配伍特点是气血并治，兼以通因通用寒热共投，侧重于热者寒之。此方与一般纯用苦寒以治湿热下痢之方不同。运用辨证要点本方为治疗湿热痢疾的常用方。临床应用以痢下赤白，腹痛里急，苔腻微黄为辨证要点。加减变化原方后有如血痢则渐加大黄汗后脏毒加黄柏半两，可资临床参考。本方在运用时，如苔黄而干，热甚伤津者，可去肉桂，加乌梅，避温就凉如苔腻脉滑，兼有食积，加山楂神曲以消导如热毒重者，加白头翁银花增强解毒之力如痢下赤多白少，或纯下血痢，加丹皮地榆凉血止血。现代运用本方常用于细菌性痢疾阿米巴痢疾过敏性结肠炎急性肠炎等属湿热为患者。使用注意痢疾初起有表证者忌用。白头翁汤伤寒论组成白头翁二两黄柏三两黄连三两秦皮三两用法上药四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈再服一升现代用法水煎服。功用清热解毒，凉血止痢。主治热毒痢疾。腹痛，里急后重，肛门灼热，下痢脓血，赤多白少，渴欲饮水，舌红苔黄，脉弦数。方解本方证是因热毒深陷血分，下迫大肠所致。热毒熏灼肠胃气血，化为脓血，而见下痢脓血赤多白少热毒阻滞气机则腹痛里急后重渴欲饮水，舌红苔黄，脉弦数皆为热邪内盛之象。治宜清热解毒，凉血止痢，俾热毒解，则痢止而后重自除。故方用苦寒而入血分的白头翁为君，清热解毒，凉血止痢。黄连苦寒，泻火解毒，燥湿厚肠，为治痢要药黄柏清下焦湿热，两药共助君药清热解毒，尤能燥湿治痢，共为臣药。秦皮苦涩而寒，清热解毒而兼以收涩止痢，为佐使药。四药合用，共奏清热解毒，凉血止痢之功。本方与芍药汤同为治痢之方。但本方主治热毒血痢，乃热毒深陷血分，治以清热解毒，凉血止痢，使热毒解，痢止而后重自除芍药汤治下痢赤白，属湿热痢，而兼气血失调证，故治以清热燥湿与调和气血并进，且取通因通用之法，使行血则便脓自愈，调气则后重自除。两方主要区别在于白头翁汤是清热解毒兼凉血燥湿止痢，芍药汤是清热燥湿与调和气血并用。运用辨证要点本方为治疗热毒血痢之常用方。临床应用以下痢赤多白少，腹痛，里急后重，舌红苔黄，脉弦数为辨证治要点。加减变化若外有表邪，恶寒发热者，加葛根连翘银花以透表解热里急后重较甚，加木香槟榔枳壳以调气脓血多者，加赤芍丹皮地榆以凉血和血夹有食滞者，加焦山楂枳实以消食导滞用于阿米巴痢疾，配合吞服鸦胆子桂圆肉包裹，疗效更佳。现代运用本方常用于阿米巴痢疾细菌性痢疾属热毒偏盛者。文献摘要原书主治伤寒论辨厥阴病脉证并治热利下重者，白头翁汤主之。下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。方论选录汪昂医方集解泻火之剂此足阳明少阴厥阴药也。白头翁苦寒能入阳明血分，而凉血止澼秦皮苦寒性涩，能凉肝益肾而固下焦黄连凉心清肝，黄柏泻火补水，并能燥湿止痢而厚肠，取寒能胜热，苦能坚肾，涩能断下也。临床报道屈氏用白头翁汤加味保留灌肠治疗放射性直肠炎。每日剂水煎服，保留灌肠小时，每日次，天为疗程，疗程间隔日。疗效标准治愈为症状体征完全消失，直肠镜复查示正常好转为症状体征明显改善，直肠镜复查示好转。本组例，用药个疗程，治愈例，好转例，随访例，例复发。屈统红白头翁汤加味保留灌肠治疗放射性直肠炎例。浙江中医杂志实验研究选择新西兰家兔和大鼠各分为三组组清热解毒制剂，组白头翁汤制剂，组上述两药配伍组。结果显示白头翁汤与清热解毒药相配伍，能使大肠杆菌内毒素造模家兔血浆内毒素明显减少血液粘度明显增加凝血酶原时间明显缩短血球压积明显增高羟色胺明显减少纤溶活性减弱，对家兔机体起到明显的保护作用。从白头翁对造模家兔正常大鼠的作用结果分析认为白头翁汤及其与清热解毒药配伍制剂对造模家兔血液的保护作用是通过清热解毒对抗大肠杆菌内毒素对家兔的损害，防止弥漫性血管内凝血的发生和炎性反应，达到解毒的目的。宋崇顺，等白头翁汤与清热解毒药相配伍的实验研究。中国中医基础医学杂志第五节清虚热青蒿鳖甲汤温病条辨组成青蒿二钱鳖甲五钱细生地四钱知母二钱丹皮三钱用法水五杯，煮取二杯，日再服现代用法水煎服。功用养阴透热。主治温病后期，邪伏阴分证。夜热早凉，热退无汗，舌红苔少，脉细数。方解本方所治证候为温病后期，阴液已伤，而余邪深伏阴分。人体卫阳之气，日行于表，而夜入于里。阴分本有伏热，阳气入阴则助长邪热，两阳相加，阴不制阳，故入夜身热。早晨卫气行于表，阳出于阴，则热退身凉温病后期，阴液已伤，加之邪热深伏阴分，则阴津益耗，无以作汗，故见热退无汗舌红少苔，脉象细数皆为阴虚有热之候。此阴虚邪伏之证，若纯用滋阴，则滋腻恋邪若单用苦寒，则又有化燥伤阴之弊。必须养阴与透邪并进。方中鳖甲咸寒，直入阴分，滋阴退热，入络搜邪青蒿苦辛而寒，其气芳香，清中有透散之力，清热透络，引邪外出。两药相配，滋阴清热，内清外透，使阴分伏热有外达之机，共为君药。即如吴瑭自释此方有先入后出之妙，青蒿不能直入阴分，有鳖甲领之入也鳖甲不能独出阳分，有青蒿领之出也。生地甘寒，滋阴凉血知母苦寒质润，滋阴降火，共助鳖甲以养阴退虚热，为臣药。丹皮辛苦性凉，泄血中伏火，以助青蒿清透阴分伏热，为佐药。诸药合用，共奏养阴透热之功。本方的配伍特点是滋清兼备标本兼顾清中有透，使养阴而不恋邪，祛邪而不伤正，阴复邪去而热退。运用辨证要点本方适用于温热病后期，余热未尽而阴液不足之虚热证。临床应用以夜热早凉，热退无汗，舌红少苔，脉细数为辨证要点。加减变化若暮热早凉，汗解渴饮，可去生地，加天花粉以清热生津止渴兼肺阴虚，加沙参麦冬滋阴润肺如用于小儿夏季热，加白薇荷梗祛暑退热。现代运用本方可用于原因不明的发热各种传染病恢复期低热慢性肾盂肾炎肾结核等属阴虚内热，低热不退者。使用注意阴虚欲作动风者不宜使用。文献摘要原书主治温病条辨卷夜热早凉，热退无汗，热自阴来者，青蒿鳖甲汤主之。方论选录吴瑭温病条辨卷邪气深伏阴分，混处于气血之中，不能纯用养阴，又非壮火，更不得任用苦燥。故以鳖甲蠕动之物，入肝经至阴之分，既能养阴，又能入络搜邪以青蒿芳香透络，从少阳领邪外出细生地清阴络之热丹皮泻血中之伏火知母者，知病之母也，佐鳖甲青蒿而搜剔之功焉。临床报道丘氏用青蒿鳖甲汤治疗肺结核午后发热。每日剂水煎服，并配合抗痨西药常规治疗。疗效标准显效为经服药剂后，发热消失，停药后未再发热有效为服药剂后，发热消失，但停药后有复发，需连续用药无效为服药剂以上发热无变化。本组例，显效例，有效例，无效例，疗效满意。丘健明青蒿鳖甲汤治疗肺结核午后发热例。实用中医内科杂志第五章祛暑剂香薷散太平惠民和剂局方组成香薷去土一斤白扁豆微炒厚朴去粗皮姜制，各半斤各用法上为粗末，每服三钱，水一盏，入酒一分，煎七分，去滓，水中沉冷。连吃二服，不拘时候现代用法水煎服，或加酒少量同煎，用量按原方比例酌减。功用祛暑解表，化湿和中。主治阴暑。恶寒发热，头重身痛，无汗，腹痛吐泻，胸脘痞闷，舌苔白腻，脉浮。方解本方治证由夏月乘凉饮冷，感受寒湿所致。夏月人多喜于阴凉处憩息，或夜间归寝较晚，每易感受寒湿邪气，寒湿外束，腠理闭塞，卫阳被郁，故恶寒发热无汗寒湿困束肌表，气血受阻，则头重身痛夏日易食生冷，湿伤脾胃，气机失畅，故胸闷不舒腹痛湿困脾胃升降失司胃气上逆则呕吐，湿浊下注大肠则泄泻舌苔白腻，乃寒湿之候。治宜外散肌表之寒湿，内化脾胃之湿滞。方中香薷辛温芳香，解表散寒，祛暑化湿，以祛在表之寒湿，是夏月解表之要药，为君药。厚朴辛香温燥，行气化湿而解胸闷，去苔腻，为臣药。白扁豆甘平，健脾和中，兼能渗湿消暑为佐药。入酒少许为使，温散以助药力。三药合用，共奏祛暑解表，化湿和中之效。运用辨证要点本方是夏月乘凉饮冷，外感风寒，内伤湿滞的常用方。临床应用以恶寒发热，头重身痛，无汗，胸闷，苔白腻，脉浮为辨证要点。加减变化若兼内热者，加黄连以清热湿盛于里者，加茯苓甘草以利湿和中素体脾虚，中气不足者，可再加人参黄芪白术橘红以益气健脾燥湿。现代运用本方常用于夏季感冒急性胃肠炎等属外感风寒夹湿者。使用注意若属表虚有汗或中暑热汗出，心烦口渴者，则不宜使用。清暑益气汤温热经纬组成西洋参石斛麦冬黄连竹叶荷梗知母甘草粳米西瓜翠衣原书未著用量用法水煎服。功用清暑益气，养阴生津。主治暑热气津两伤证。身热汗多，口渴心烦，小便短赤，体倦少气，精神不振，脉虚数。方解本方治证乃暑热内侵，耗伤气津所致。暑为阳邪，暑热伤人则身热暑热扰心则心烦暑性升散，致使腠理开泄，而见汗多热伤津液，故口渴尿少而黄暑热耗气，故见体倦少气精神不振脉虚。治宜清热祛暑，益气生津。正如王士雄所言暑伤气阴，以清暑热而益元气，无不应手取效。方中西瓜翠衣清热解暑，西洋参益气生津养阴清热，共为君药。荷梗助西瓜翠衣清热解暑石斛麦冬助西洋参养阴生津，共为臣药。黄连苦寒泻火，以助清热祛暑之力知母苦寒质润，泻火滋阴竹叶甘淡，清热除烦，均为佐药。甘草粳米益胃和中，为使药。诸药合用，具有清暑益气养阴生津之功，使暑热得清，气津得复，诸症自除。运用辨证要点本方用于夏月伤暑，气阴两伤之证。临床应用以体倦少气，口渴汗多，脉虚数为辨证要点。加减变化若暑热较高，可加石膏以清热解暑暑热夹湿苔白腻者，可去阴柔之麦冬石斛知母，加藿香六一散等，以增强祛湿之功黄连味苦质燥，若暑热不盛者可去之用于小儿夏季发热者，可去黄连知母，加白薇地骨皮等。现代运用本方可用于小儿夏季热属气津不足者。使用注意本方因有滋腻之品，故暑病夹湿者不宜使用。第一章解表剂第一节辛温解表麻黄汤伤寒论组成麻黄去节，三两桂枝去皮，二两杏仁去皮尖，七十个甘草炙，一两用法上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息现代用法水煎服，温覆取微汗。功用发汗解表，宣肺平喘。主治外感风寒表实证。恶寒发热，头身疼痛，无汗而喘，舌苔薄白，脉浮紧。方解本方证为外感风寒，肺气失宣所致。风寒之邪外袭肌表，使卫阳被遏，腠理闭塞，营阴郁滞，经脉不通，故见恶寒发热无汗头身痛肺主气属卫，外合皮毛，寒邪外束于表，影响肺气的宣肃下行，则上逆为喘舌苔薄白，脉浮紧皆是风寒袭表的反映。治当发汗解表，宣肺平喘。方中麻黄苦辛性温，归肺与膀胱经，善开腠发汗，祛在表之风寒宣肺平喘，开闭郁之肺气，故本方用以为君药。由于本方证属卫郁营滞，单用麻黄发汗，只能解卫气之闭郁，所以又用透营达卫的桂枝为臣药，解肌发表，温通经脉，既助麻黄解表，使发汗之力倍增又畅行营阴，使疼痛之症得解。二药相须为用，是辛温发汗的常用组合。杏仁降利肺气，与麻黄相伍，一宣一降，以恢复肺气之宣降，加强宣肺平喘之功，是为宣降肺气的常用组合，为佐药。炙甘草既能调和麻杏之宣降，又能缓和麻桂相合之峻烈，使汗出不致过猛而耗伤正气，是使药而兼佐药之用。四药配伍，表寒得散，营卫得通，肺气得宣，则诸症可愈。本方配伍特点有二一为麻桂相须，发卫气之闭以开腠理，透营分之郁以畅营阴，则发汗解表之功益彰二为麻杏相使，宣降相因，则宣肺平喘之效甚著。运用辨证要点本方是治疗外感风寒表实证的基础方。临床应用以恶寒发热，无汗而喘，脉浮紧为辨证要点。加减变化若喘急胸闷咳嗽痰多表证不甚者，去桂枝，加苏子半夏以化痰止咳平喘若鼻塞流涕重者，加苍耳子辛夷以宣通鼻窍若夹湿邪而兼见骨节酸痛，加苍术薏苡仁以祛风除湿兼里热之烦躁口干，酌加石膏黄芩以清泻郁热。现代运用本方常用于感冒流行性感冒急性支气管炎支气管哮喘等属风寒表实证者。使用注意本方为辛温发汗之峻剂，故伤寒论对疮家淋家衄家亡血家，以及外感表虚自汗血虚而脉兼尺中迟误下而见身重心悸等，虽有表寒证，亦皆禁用。麻黄汤药味虽少，但发汗力强，不可过服，否则，汗出过多必伤人正气。正如柯琴指出此乃纯阳之剂，过于发散，如单刀直入之将，投之恰当，一战成功。不当则不戢而召祸。故用之发表，可一而不可再。伤寒来苏集伤寒附翼卷上桂枝汤伤寒论组成桂枝去皮，三两芍药三两甘草炙，二两生姜切，三两大枣擘，十二枚枚用法上五味，口父咀，以水七升，微火煮取三升，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，停后服，不必尽剂若不汗，更服，依前法又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭恶等物现代用法水煎服，温覆取微汗。功用解肌发表，调和营卫。主治外感风寒表虚证。恶风发热，汗出头痛，鼻鸣干呕，苔白不渴，脉浮缓或浮弱。方解本方证为外感风寒，营卫不和所致。外感风邪，风性开泄，卫气因之失其固护之性，阳强而不能密，不能固护营阴，致令营阴不能内守而外泄，故恶风发热汗出头痛脉浮缓等邪气郁滞，肺胃失和，则鼻鸣干呕风寒在表，应辛温发散以解表，但本方证属表虚，腠理不固，故当解肌发表，调和营卫，即祛邪调正兼顾为治。方中桂枝为君，助卫阳，通经络，解肌发表而祛在表之风邪。芍药为臣，益阴敛营，敛固外泄之营阴。桂芍等量合用，寓意有三一为针对卫强营弱，体现营卫同治，邪正兼顾二为相辅相成，桂枝得芍药，使汗而有源，芍药得桂枝，则滋而能化三为相制相成，散中有收，汗中寓补。此为本方外可解肌发表，内调营卫阴阳的基本结构。生姜辛温，既助桂枝辛散表邪，又兼和胃止呕大枣甘平，既能益气补中，且可滋脾生津。姜枣相配，是为补脾和胃调和营卫的常用组合，共为佐药。炙甘草调和药性，合桂枝辛甘化阳以实卫，合芍药酸甘化阴以和营，功兼佐使之用。综观本方，药虽五味，但结构严谨，发中有补，散中有收，邪正兼顾，阴阳并调。柯琴在伤寒来苏集伤寒附翼卷上中赞桂枝汤为仲景群方之冠，乃滋阴和阳，调和营卫，解肌发汗之总方也。本方证中已有汗出，何以又用桂枝汤发汗盖本方证之自汗，是由风寒外袭，卫阳不固，营阴失守，津液外泄所致。故外邪不去，营卫不和，则汗不能止。桂枝汤虽曰发汗，实寓解肌发表与调和营卫双重用意，外邪去而肌表固密，营卫和则津不外泄。故如法服用本方，于遍身微汗之后，则原证之汗出自止。为了区别两种汗出的不同性质，近贤曹颖甫称外感风寒表虚证之汗出为病汗，谓服桂枝汤后之汗出为药汗，并鉴别指出病汗常带凉意，药汗则带热意，病汗虽久，不足以去病，药汗瞬时，而功乃大著，此其分也。录自经方实验录卷上此属临证有得之谈。本方的治疗范围，从伤寒论与金匮要略以及后世医家的运用情况来看，不仅用于外感风寒表虚证，而且还运用于病后产后体弱等因营卫不和所致的病证。这是因为桂枝汤本身具有调和营卫阴阳的作用，而许多疾病在其病变过程中，多可出现营卫阴阳失调的病理状态。正如徐彬所说桂枝汤，外证得之，解肌和营卫内证得之，化气调阴阳。金匮要略论注卷上这是对本方治病机理的高度概括。麻黄汤和桂枝汤同属辛温解表剂，都可用治外感风寒表证。麻黄汤中麻桂并用，佐以杏仁，发汗散寒力强，又能宣肺平喘，为辛温发汗之重剂，主治外感风寒所致恶寒发热而无汗喘咳之表实证桂枝汤中桂芍并用，佐以姜枣，发汗解表之力逊于麻黄汤，但有调和营卫之功，为辛温解表之和剂，主治外感风寒所致恶风发热而有汗出之表虚证。运用辨证要点本方为治疗外感风寒表虚证的基础方，又是调和营卫调和阴阳治法的代表方。临床应用以恶风，发热，汗出，脉浮缓为辨证要点。加减变化恶风寒较甚者，宜加防风荆芥淡豆豉疏散风寒体质素虚者，可加黄芪益气，以扶正祛邪兼见咳喘者，宜加杏仁苏子桔梗宣肺止咳平喘。现代运用本方常用于感冒流行性感冒原因不明的低热产后及病后的低热妊娠呕吐多形红斑冻疮荨麻疹等属营卫不和者。使用注意凡外感风寒表实无汗者禁用。服药期间禁食生冷粘腻酒肉臭恶等物。九味羌活汤张元素，录自此事难知组成羌活一两半防风一两半苍术一两半细辛五分川芎一两香白芷一两生地黄一两黄芩一两甘草一两用法上九味口父咀，水煎服。若急汗，热服，以羹粥投之若缓汗，温服，而不用汤投之现代用法水煎温服。功用发汗祛湿，兼清里热。主治外感风寒湿邪，内有蕴热证。恶寒发热，无汗，头痛项强，肢体酸楚疼痛，口苦微渴，舌苔白或微黄，脉浮。方解本方证由外感风寒湿邪，兼内有蕴热所致。风寒湿邪侵犯肌表，郁遏卫阳，闭塞腠理，阻滞经络，气血运行不畅，故恶寒发热肌表无汗头痛项强肢体酸楚疼痛里有蕴热，故口苦微渴苔白或微黄，脉浮是表证兼里热之佐证。治当发散风寒湿邪为主，兼清里热为辅。方中羌活辛苦性温，散表寒，祛风湿，利关节，止痹痛，为治太阳风寒湿邪在表之要药，故为君药。防风辛甘性温，为风药中之润剂，祛风除湿，散寒止痛苍术辛苦而温，功可发汗祛湿，为祛太阴寒湿的主要药物。两药相合，协助羌活祛风散寒，除湿止痛，是为臣药。细辛白芷川芎祛风散寒，宣痹止痛，其中细辛善止少阴头痛白芷擅解阳明头痛川芎长于止少阳厥阴头痛，此三味与羌活苍术合用，为本方分经论治的基本结构。生地黄芩清泄里热，并防诸辛温燥烈之品伤津，以上五药俱为佐药。甘草调和诸药为使。九味配伍，既能统治风寒湿邪，又能兼顾协调表里，共成发汗祛湿，兼清里热之剂。临床应用本方，尚须根据病情轻重，辅以羹粥。若寒邪较甚，表证较重，宜热服本方，药后应啜粥以助药力，以便酿汗祛邪若寒邪不甚，表证较轻，则不必啜粥，温服本方即可微发其汗。本方配伍特点有二一是升散药和清热药的结合运用。正如顾松园医镜所说以升散诸药而臣以寒凉，则升者不峻以寒凉之药而君以升散，则寒者不滞。二是体现了分经论治的思想。原书服法中强调视其经络前后左右之不同，从其多少大小轻重之不一，增损用之。明示本方药备六经，通治四时，运用当灵活权变，不可执一，对后世颇有启迪。运用辨证要点本方是主治外感风寒湿邪而兼有里热证的常用方，亦是体现分经论治思想的代表方。临床应用以恶寒发热，头痛无汗，肢体酸楚疼痛，口苦微渴为辨证要点。加减变化若湿邪较轻，肢体酸楚不甚者，可去苍术细辛以减温燥之性如肢体关节痛剧者，加独活威灵仙姜黄等以加强宣痹止痛之力湿重胸满者，可去滋腻之生地黄，加枳壳厚朴行气化湿宽胸无口苦微渴者，生地黄芩又当酌情裁减里热甚而烦渴者，可配加石膏知母清热除烦止渴。现代运用本方常用于感冒风湿性关节炎偏头痛腰肌劳损等属外感风寒湿邪，兼有里热者。使用注意本方为辛温燥烈之剂，故风热表证及阴虚内热者不宜使用。小青龙汤伤寒论组成麻黄去节，三两芍药三两细辛三两干姜三两甘草炙，三两桂枝去皮，三两五味子半升半夏洗，半升用法上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升现代用法水煎温服。功用解表散寒，温肺化饮。主治外寒里饮证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，喘咳，痰涎清稀而量多，胸痞，或干呕，或痰饮喘咳，不得平卧，或身体疼重，头面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮。方解本方主治外感风寒，寒饮内停之证。风寒束表，皮毛闭塞，卫阳被遏，营阴郁滞，故见恶寒发热无汗身体疼痛。素有水饮之人，一旦感受外邪，每致表寒引动内饮，难经四十九难说形寒饮冷则伤肺。水寒相搏，内外相引，饮动不居，水寒射肺，肺失宣降，故咳喘痰多而稀水停心下，阻滞气机，故胸痞饮动则胃气上逆，故干呕水饮溢于肌肤，故浮肿身重舌苔白滑，脉浮为外寒里饮之佐证。对此外寒内饮之证，若不疏表而徒治其饮，则表邪难解不化饮而专散表邪，则水饮不除。故治宜解表与化饮配合，一举而表里双解。方中麻黄桂枝相须为君，发汗散寒以解表邪，且麻黄又能宜发肺气而平喘咳，桂枝化气行水以利里饮之化。干姜细辛为臣，温肺化饮，兼助麻桂解表祛邪。然而素有痰饮，脾肺本虚，若纯用辛温发散，恐耗伤肺气，故佐以五味子敛肺止咳芍药和营养血，二药与辛散之品相配，一散一收，既可增强止咳平喘之功，又可制约诸药辛散温燥太过之弊半夏燥湿化痰，和胃降逆，亦为佐药。炙甘草兼为佐使之药，既可益气和中，又能调和辛散酸收之品。药虽八味，配伍严谨，散中有收，开中有合，使风寒解，水饮去，宣降复，则诸症自平。运用辨证要点本方是治疗外感风寒，寒饮内停喘咳的常用方。临床应用以恶寒发热，无汗，喘咳，痰多而稀，舌苔白滑，脉浮为辨证要点。因本方辛散温化之力较强，应以确属水寒相搏于肺者，方宜使用，且视病人体质强弱酌定剂量。加减变化若外寒证轻者，可去桂枝，麻黄改用炙麻黄兼有热象而出现烦躁者，加生石膏黄芩以清郁热兼喉中痰鸣，加杏仁射干款冬花以化痰降气平喘若鼻塞，清涕多者，加辛夷苍耳子以宣通鼻窍兼水肿者，加茯苓猪苓以利水消肿。现代运用本方常用于支气管炎支气管哮喘肺炎百日咳肺心病过敏性鼻炎卡他性眼炎卡他性中耳炎等属于外寒里饮证者。使用注意因本方多温燥之品，故阴虚干咳无痰或痰热证者，不宜使用。止嗽散医学心悟组成桔梗炒荆芥紫菀蒸百部蒸白前蒸，各二斤各甘草炒，十二两陈皮水洗去白，一斤用法上为末。每服三钱，食后临卧开水调下初感风寒，生姜汤调下现代用法共为末，每服，温开水或姜汤送下。亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。功用宣利肺气，疏风止咳。主治风邪犯肺证。咳嗽咽痒，咯痰不爽，或微有恶风发热，舌苔薄白，脉浮缓。方解本方治证为外感咳嗽，经服解表宣肺药咳仍不止者。风邪犯肺，肺失清肃，虽经发散，因解表不彻而其邪未尽，故仍咽痒咳嗽，此时外邪十去八九，故微有恶风发热。治法重在理肺止咳，微加疏表之品。方中紫菀百部为君，两药味苦，都入肺经，其性温而不热，润而不腻，皆可止咳化痰，对于新久咳嗽都能使用。桔梗味苦辛而性平，善于开宣肺气白前味辛甘性亦平，长于降气化痰。两者协同，一宣一降，以复肺气之宣降，增强君药止咳化痰之力，为臣药。荆芥辛而微温，疏风解表，以祛在表之余邪陈皮理气化痰，均为佐药。。甘草调和诸药，合桔梗又有利咽止咳之功，是为佐使之用。综观全方，药虽七味，量极轻微，具有温而不燥润而不腻散寒不助热解表不伤正的特点。正如医学心悟卷中所说本方温润和平，不寒不热，既无攻击过当之虞，大有启门驱贼之势。是以客邪易散，肺气安宁。故对于新久咳嗽，咯痰不爽者，加减运用得宜，均可获效。运用辨证要点本方为治疗表邪未尽，肺气失宣而致咳嗽的常用方。临床应用以咳嗽咽痒，微恶风发热，苔薄白为辨证要点。加减变化若外感风寒初起，头痛鼻塞，恶寒发热等表证较重者，加防风紫苏生姜以解表散邪湿聚生痰，痰涎稠粘者，加半夏茯苓桑白皮以除湿化痰燥气焚金，干咳无痰者，加瓜蒌贝母知母以润燥化痰。现代运用本方常用于上呼吸道感染支气管炎百日咳等属表邪未尽，肺气失宣者。使用注意阴虚劳嗽或肺热咳嗽者，不宜使用。第二节辛凉解表银翘散温病条辨组成连翘一两银花一两苦桔梗六钱薄荷六钱竹叶四钱生甘草五钱芥穗四钱淡豆豉五钱牛蒡子六钱用法上杵为散。每服六钱，鲜苇根汤煎，香气大出，即取服，勿过煎。肺药取轻清，过煎则味厚入中焦矣。病重者，约二时一服，日三服，夜一服轻者，三时一服，日二服，夜一服病不解者，作再服现代用法作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。功用辛凉透表，清热解毒。主治温病初起。发热，微恶风寒，无汗或有汗不畅，头痛口渴，咳嗽咽痛，舌尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数。方解温病初起，邪在卫分，卫气被郁，开合失司，故发热微恶风寒无汗或有汗不畅肺位最高而开窍于鼻，邪自口鼻而入，上犯于肺，肺气失宣，则见咳嗽风热搏结气血，蕴结成毒，热毒侵袭肺系门户，则见咽喉红肿疼痛温邪伤津，故口渴舌尖红，苔薄白或微黄，脉浮数均为温病初起之佐证。治宜辛凉透表，清热解毒。方中银花连翘气味芳香，既能疏散风热，清热解毒，又可辟秽化浊，在透散卫分表邪的同时，兼顾了温热病邪易蕴结成毒及多夹秽浊之气的特点，故重用为君药。薄荷牛蒡子辛凉，疏散风热，清利头目，且可解毒利咽荆芥穗淡豆豉辛而微温，解表散邪，此二者虽属辛温，但辛而不烈，温而不燥，配入辛凉解表方中，增强辛散透表之力，是为去性取用之法，以上四药俱为臣药。芦根竹叶清热生津桔梗开宣肺气而止咳利咽，同为佐药。甘草既可调和药性，护胃安中，又合桔梗利咽止咳，是属佐使之用。本方所用药物均系清轻之品，加之用法强调香气大出，即取服，勿过煎，体现了吴氏治上焦如羽，非轻莫举的用药原则。本方配伍特点有二一是辛凉之中配伍少量辛温之品，既有利于透邪，又不悖辛凉之旨。二是疏散风邪与清热解毒相配，具有外散风热内清热毒之功，构成疏清兼顾，以疏为主之剂。运用辨证要点温病条辨称本方为辛凉平剂，是治疗外感风热表证的常用方。临床应用以发热，微恶寒，咽痛，口渴，脉浮数为辨证要点。加减变化渴甚者，为伤津较甚，加天花粉生津止渴项肿咽痛者，系热毒较甚，加马勃玄参清热解毒，利咽消肿衄者，由热伤血络，去荆芥穗淡豆豉之辛温，加白茅根侧柏炭栀子炭凉血止血咳者，是肺气不利，加杏仁苦降肃肺以加强止咳之功胸膈闷者，乃夹湿邪秽浊之气，加藿香郁金芳香化湿，辟秽祛浊。现代运用本方广泛用于急性发热性疾病的初起阶段，如感冒流行性感冒急性扁桃体炎上呼吸道感染肺炎麻疹流行性脑膜炎乙型脑炎腮腺炎等辨证属温病初起，邪郁肺卫者。皮肤病如风疹荨麻疹疮痈疖肿，亦多用之。使用注意凡外感风寒及湿热病初起者禁用。因方中药物多为芳香轻宣之品，不宜久煎。文献摘要原书主治温病条辨卷太阴风温温热温疫冬温，初起恶风寒者，桂枝汤主之。但热不恶寒而渴者，辛凉平剂银翘散主之。方论选录吴瑭温病条辨卷本方谨遵内经风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦之训又宗喻嘉言芳香逐秽之说，用东垣清心凉膈散，辛凉苦甘。病初起，且去入里之黄芩，勿犯中焦加银花辛凉，芥穗芳香，散热解毒十蒡子辛平润肺，解热散结，除风利咽皆手太阴药也。此方之妙，预护其虚，纯然清肃上焦，不犯中下，无开门揖盗之弊，有轻以去实之能，用之得法，自然奏效。临床报道黄氏用银翘散加减治疗小儿发热例。以发热，舌质红，苔黄，脉数或指纹青紫为主症。病在卫分者例，卫气分者例，气分者例。结果服药后退热时间最短为小时，最长为天，其中显效例，有效例，无效例，总有效率为。黄舒银翘散加减治疗小儿发热例。中国中医急症实验研究银翘散的药效及毒理研究表明其具有解热抗菌抗病毒抗炎抗过敏镇痛增强免疫等作用，且无明显的毒副作用。为阐明银翘散抗流感病毒作用的物质基础，石氏等运用现代分离技术，对银翘散抗病毒有效部位群进行了系统深入的研究，发现其中含有大量的黄酮类物质。黄酮类物质是抗流感病毒的活性成分之一，可以抑制流感病毒唾液酸酶的活性和抑制膜融合。因而推测黄酮类成分可能为银翘散抗流感病毒作用的主要物质基础之一。为此，对银翘散抗流感病毒有效部位群总黄酮的含量进行了测定。通过对各单位药相应部位总黄酮的测定，可以看出味药对均有不同程度的贡献，其中以连翘薄荷荆芥和金银花贡献为大，说明银翘散抗病毒活性中连翘薄荷荆芥和金银花可能起着较为重要的作用。石钺，等银翘散抗病毒有效部位群总黄酮含量的测定。北京中医药大学学报桑菊饮温病条辨组成桑叶二钱五分菊花一钱杏仁二钱连翘一钱五分薄荷八分苦桔梗二钱生甘草八分苇根二钱用法水二杯，煮取一杯，日二服现代用法水煎温服。功用疏风清热，宣肺止咳。主治风温初起，表热轻证。咳嗽，身热不甚，口微渴，脉浮数。方解本方证为温热病邪从口鼻而入，邪犯肺络，肺失清肃，故以咳嗽为主症受邪轻浅，可见身不甚热，口渴亦微。治当疏风清热，宣肺止咳。方中桑叶甘苦性凉，疏散上焦风热，且善走肺络，能清宣肺热而止咳嗽菊花辛甘性寒，疏散风热，清利头目而肃肺，二药轻清灵动，直走上焦，协同为用，以疏散肺中风热见长，共为君药。薄荷辛凉，疏散风热，以助君药解表之力杏仁苦降，肃降肺气桔梗辛散，开宣肺气，与杏仁相合，一宣一降，以复肺脏宣降而能止咳，是宣降肺气的常用组合，三者共为臣药。连翘透邪解毒芦根清热生津，为佐药。甘草调和诸药为使。诸药相伍，使上焦风热得以疏散，肺气得以宣降，则表证解咳嗽止。本方从辛凉微苦立法，其配伍特点一以轻清宣散之品，疏散风热以清头目一以苦辛宣降之品，理气肃肺以止咳嗽。银翘散与桑菊饮都是治疗温病初起的辛凉解表方剂，组成中都有连翘桔梗甘草薄荷芦根五药。但银翘散用银花配伍荆芥豆豉牛蒡子竹叶，解表清热之力强，为辛凉平剂桑菊饮用桑叶菊花配伍杏仁，肃肺止咳之力大，而解表清热作用较银翘散为弱，故为辛凉轻剂。运用辨证要点本方是主治风热犯肺之咳嗽证的常用方剂。临床应用以咳嗽，发热不甚，微渴，脉浮数为辨证要点。加减变化若二三日后，气粗似喘，是气分热势渐盛，加石膏知母以清解气分之热若咳嗽较频，是肺热甚，可加黄芩清肺热若咳痰黄稠，咯吐不爽，加瓜蒌黄芩桑白皮贝母以清热化痰咳嗽咯血者，可加白茅根茜草根丹皮凉血止血若口渴甚者，加天花粉生津止渴兼咽喉红肿疼痛，加玄参板蓝根清热利咽。现代运用本方常用于感冒急性支气管炎上呼吸道感染肺炎急性结膜炎角膜炎等屑风热犯肺或肝经风热者。使用注意本方为辛凉轻剂，故肺热甚者，当予加味后运用，否则病重药轻，药不胜病若系风寒咳嗽，不宜使用。由于方中药物均系轻清之品，故不宜久煎。文献摘要原书主治温病条辨卷太阴风温，但咳，身不甚热，微渴者，辛凉轻剂桑菊饮主之。方论选录吴瑭温病条辨卷此辛甘化风辛凉微苦之方也。盖肺为清虚之脏，微苦则降，辛凉则平，立此方所以避辛温也。今世佥用杏苏散通治四时咳嗽，不知杏苏散辛温，只宜风寒，不宜风温，且有不分表里之弊。此方独取桑叶菊花者，桑得箕星之精，箕好风，风气通于肝，故桑叶善平肝风春乃肝令而主风，木旺金衰之候，故抑其有余。桑叶芳香有细毛，横纹最多，故亦走肺络而宣肺气菊花晚成，芳香味甘，能补金水二脏，故用之以补其不足。风温咳嗽，虽系小病，常见误用辛温重剂，销铄肺液，致久嗽成劳者，不一而足。圣人不忽于细，必谨于微，医者于此等处，尤当加意也。临床报道余氏用本方加减组成的止嗽桑菊方治疗例咽喉源性咳嗽，疗效满意。其基本方是桑叶菊花蝉衣杏仁各，百部金沸草牛蒡子芦根连翘各，桔梗甘草各水煎服，每日剂。服药期间忌食肥甘厚腻温燥炙煿之品，并用淡盐水频漱咽口部。结果痊愈例，好转例，无效例。余传星，等止嗽桑菊方化裁治疗咽喉源性咳嗽。中医药研究麻黄杏仁甘草石膏汤伤寒论组成麻黄去节，四两杏仁去皮尖，五十个甘草炙，二两石膏碎，绵裹，半斤用法上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升现代用法水煎温服。功用辛凉疏表，清肺平喘。主治外感风邪，邪热壅肺证。身热不解，咳逆气急，甚则鼻煽，口渴，有汗或无汗，舌苔薄白或黄，脉浮而数者。方解本方证是表邪入里化热，壅遏于肺，肺失宣降所致。风热袭表，表邪不解而入里，或风寒之邪郁而化热入里，邪热充斥内外，故身热不解汗出口渴苔黄脉数热壅于肺，肺失宣降，故咳逆气急，甚则鼻煽。若表邪未尽，可因卫气被郁，毛窍闭塞而无汗苔薄白，脉浮亦是表证未尽之征。治当辛凉透邪，清热平喘。方中麻黄辛温，开宜肺气以平喘，开腠解表以散邪石膏辛甘大寒，清泄肺热以生津，辛散解肌以透邪。二药一辛温，一辛寒一以宣肺为主，一以清肺为主，且俱能透邪于外，合用则相反之中寓有相辅之意，既消除致病之因，又调理肺的宣发功能，共用为君。石膏倍于麻黄，使本方不失为辛凉之剂。麻黄得石膏，宣肺平喘而不助热石膏得麻黄，清解肺热而不凉遏，又是相制为用。杏仁味苦，降利肺气而平喘咳，与麻黄相配则宣降相因，与石膏相伍则清肃协同，是为臣药。炙甘草既能益气和中，又与石膏相合而生津止渴，更能调和于寒温宣降之间，为佐使药。四药合用，解表与清肺并用，以清为主宣肺与降气结合，以宣为主。共成辛凉疏表，清肺平喘之功。本方配伍严谨，用量亦经斟酌，学时应用心体会。麻杏甘石汤与麻黄汤俱用麻黄杏仁甘草而治喘咳，但前方主治之喘咳。证属表邪入里化热，壅遏于肺，故以麻黄配石膏，清热宣肺为主，兼以解表祛邪后方主治之喘咳系风寒束表，肺气失宣所致，故以麻黄配桂枝，相须为用，发汗解表为主，兼以宣肺平喘。二方仅一药之差，功用及主治证病机却大相径庭，仲景精于遣药配伍，于此可窥其一斑。运用辨证要点本方为治疗表邪未解，邪热壅肺之喘咳的基础方。因石膏倍麻黄，其功用重在清宣肺热，不在发汗，所以临床应用以发热喘咳苔薄黄脉数为辨证要点。伤寒论原用本方治疗太阳病，发汗未愈，风寒入里化热，汗出而喘者。后世用于风寒化热，或风热犯肺，以及内热外寒，但见邪热壅肺之身热喘咳口渴脉数，无论有汗无汗，皆可以本方加减而获效。对于麻疹已透或未透而出现身热烦躁咳嗽气粗而喘属疹毒内陷，肺热炽甚者，亦可以本方加味。加减变化如肺热甚，壮热汗出者，宜加重石膏用量，并酌加桑白皮黄芩知母以清泄肺热表邪偏重，无汗而恶寒，石膏用量宜减轻，酌加薄荷苏叶桑叶等以助解表宣肺之力痰多气急，可加葶苈子枇杷叶以降气化痰痰黄稠而胸闷者，宜加瓜蒌贝母黄芩桔梗以清热化痰，宽胸利膈。现代运用本方常用于感冒上呼吸道感染急性支气管炎支气管肺炎大叶性肺炎支气管哮喘麻疹合并肺炎等属表证未尽，热邪壅肺者。使用注意风寒咳喘，痰热壅盛者，非本方所宜。柴葛解肌汤伤寒六书组成柴胡干葛甘草黄芩羌活白芷芍药桔梗原书未著用量用法水二盅，加生姜三片，大枣二枚，槌法加石膏末一钱，煎之热服现代用法加生姜片，大枣枚，石膏，水煎温服。功用解肌清热。主治外感风寒，郁而化热证。恶寒渐轻，身热增盛，无汗头痛，目疼鼻干，心烦不眠，咽干耳聋，眼眶痛，舌苔薄黄，脉浮微洪。方解本方证乃太阳风寒未解，而又化热入里。外感风寒，本应恶寒较甚，而此恶寒渐轻，身热增盛者，为寒郁肌腠化热所致。因表寒未解，故恶寒仍在，并见头痛无汗等症。阳明经脉起于鼻两侧，上行至鼻根部，经眼眶下行少阳经脉行于耳后，进入耳中，出于耳前，并行至面颊部，到达眶下部入里之热初犯阳明少阳，故目疼鼻干眼眶痛咽干耳聋。热扰心神，则见心烦不眠脉浮而微洪是外有表邪，里有热邪之佐证。此证乃太阳风寒未解，郁而化热，渐次传入阳明，波及少阳，故属三阳合病。治宜辛凉解肌，兼清里热。方以葛根柴胡为君。葛根味辛性凉，辛能外透肌热，凉能内清郁热柴胡味辛性寒，既为解肌要药明医指掌卷，且有疏畅气机之功，又可助葛根外透郁热。羌活白芷助君药辛散发表，并止诸痛黄芩石膏清泄里热，四药俱为臣药。其中葛根配白芷石膏，清透阳明之邪热柴胡配黄芩，透解少阳之邪热羌活发散太阳之风寒，如此配合，三阳兼治，并治阳明为主。桔梗宣畅肺气以利解表白芍大枣敛阴养血，防止疏散太过而伤阴生姜发散风寒，均为佐药。甘草调和诸药而为使药。诸药相配，共成辛凉解肌，兼清里热之剂。本方的配伍特点温清并用，侧重于辛凉清热表里同治，侧重于疏泄透散。它和一般辛凉解表以治风热表证之方，当有区别。运用辨证要点本方是治疗太阳风寒未解，入里化热，初犯阳明或三阳合病的常用方。临床应用以发热重，恶寒轻，头痛眼眶痛，鼻干，脉浮微洪为辨证要点。加减变化若无汗而恶寒甚者，可去黄芩，加麻黄增强发散表寒之力，值夏秋可以苏叶代之热邪伤津而见口渴者，宜加天花粉知母以清热生津恶寒不明显而里热较甚，见发热重烦躁舌质偏红者，宜加银花连翘，并重用石膏以加强清热之功。现代运用本方常用于感冒流行性感冒牙龈炎急性结膜炎等属外感风寒，邪郁化热者。使用注意若太阳表邪未入里者，不宜使用本方，恐其引邪入里若里热而见阳明腑实大便秘结不通者，亦不宜使用。第三节扶正解表败毒散太平惠民和剂局方组成柴胡去苗前胡去苗，洗川芎枳壳去瓤，麸炒羌活去苗独活去苗茯苓去皮桔梗人参去芦甘草三十两各用法上为粗末。每服二钱，水一盏，加生姜薄荷各少许，同煎七分，去滓，不拘时服，寒多则热服，热多则温服现代用法作汤剂煎服，用量按原方比例酌减。功用散寒祛湿，益气解表。主治气虚，外感风寒湿表证。憎寒壮热，头项强痛，肢体酸痛，无汗，鼻塞声重，咳嗽有痰，胸膈痞满，舌淡苔白，脉浮而按之无力。方解本方证系正气素虚，又感风寒湿邪。风寒湿邪袭于肌表，卫阳被遏，正邪交争，故见憎寒壮热无汗客于肢体骨节经络，气血运行不畅，故头项强痛肢体酸痛风寒犯肺，肺气郁而不宣，津液聚而不布，故咳嗽有痰鼻塞声重胸膈痞闷舌苔白腻，脉浮按之无力，正是虚人外感风寒兼湿之征。治当散寒祛湿，益气解表。方中羌活独活发散风寒，除湿止痛，羌活长于祛上部风寒湿邪，独活长于祛下部风寒湿邪，合而用之，为通治一身风寒湿邪的常用组合，共为君药。川芎行气活血，并能祛风柴胡解肌透邪，且能行气，二药既可助君药解表逐邪，又可行气活血加强宣痹止痛之力，俱为臣药。桔梗辛散，宣肺利膈枳壳苦温，理气宽中，与桔梗相配，一升一降，是畅通气机宽胸利膈的常用组合前胡化痰以止咳茯苓渗湿以消痰，皆为佐药。生姜薄荷为引，以助解表之力甘草调和药性，兼以益气和中，共为佐使之品。方中人参亦属佐药，用之益气以扶其正，一则助正气以鼓邪外出，并寓防邪复入之义二则令全方散中有补，不致耗伤真元。综观全方，用羌独活芎柴枳桔前等与参苓草相配，构成邪正兼顾，祛邪为主的配伍形式。扶正药得祛邪药则补不滞邪，无闭门留寇之弊祛邪药得扶正药则解表不伤正，相辅相成。喻嘉言用本方治疗外邪陷里而成之痢疾，意即疏散表邪，表气疏通，里滞亦除，其痢自止。此种治法，称为逆流挽舟法。运用辨证要点本方是一首益气解表的常用方。临床应用以恶寒发热，肢体酸痛，无汗，脉浮按之无力为辨证要点。加减变化若正气未虚，而表寒较甚者，去人参，加荆芥防风以祛风散寒气虚明显者，可重用人参，或加黄芪以益气补虚湿滞肌表经络，肢体酸楚疼痛甚者，可酌加威灵仙桑枝秦艽防己等祛风除湿，通络止痛咳嗽重者，加杏仁白前止咳化痰痢疾之腹痛便脓血里急后重甚者，可加白芍木香以行气和血止痛。现代运用本方常用于感冒流行性感冒支气管炎风湿性关节炎痢疾，过敏性皮炎湿疹等属外感风寒湿邪兼气虚者。使用注意方中药物多为辛温香燥之品，外感风热及阴虚外感者，均忌用。若时疫湿温湿热蕴结肠中而成之痢疾，切不可用。